OK，那我们就正式开始今天的课程，首先我们先看看一下今天的课程，在我们整体的这个 14 周的时训练营里面，它是属于一个什么样的角色？那么我们看一下，就是在一到四周的过程当中，我们要干的事情是什么呢？ 1 到，或者说 1 到 3 周， 1 到 3 周的过程当中，我们其实是理解了大模型是一个什么样的东西，对吧？那么第一周速通我们就不多说了，对吧？一些简单的数学这种这个代码的基础，第二周，我们第二周、第三周其实是我们了解整个这个大模型的架构和原理是什么。
那么第四周的过程当中我们学会什么呢？我们学会用大模型去进行一个应用的开发，对吧？那么在这个这一周的过程当中，我们学会了用 fast API，用这个我们的 API 的接口去构建一个声学 AI 助手，一个 AI 应用。那么前 1 ~ 4 周的过程当中，其实我们学会了两个，第一个就是大模型的基本原理，第二个就是用 API 去构建一些应用。那么那么好，就是在这个过程当中我们其实是有一些问题的。什么问题呢？就是大模型本身它的知识其实。它有两个问题，第一个就是它的知识并不是实时更新的，对吧？比如说我们知道前两天这个发生了这个战争，对吧？这个以色列和这个伊朗，对吧？发生了战争，那这个问题大模型如果没有训练过，它是不了解的，那么还有一个这个是，就是它没有办法实时更新。
那第二个问题是什么呢？就是基于企业一些内部隐私的数据大模型，它是无法获取这样的训练数据的。比如说你问，如果说你在这个，比如说你在飞书吧。那么飞书里面，我们一个飞书的这个，比如说如何去开通他的会员？如何去升级他的这个会员？那么这样的这种数据这个大模型也是无法获取的。
或者说，诶，我们这个企业内部，比如说一家这个房地产企业，它记录了它今年一整年这个销售数据，那么这样的这个销售数据呢？大模型也是无法获取的，所以这个时候我们引入了一个技术叫RAG，也就是这个检索生成检索增强生成，这个 RAG 是什么意思呢？这个我相信就是我们整个这个流程的第一天，我们就有个这个视频课，在这个视频课里面我们详细地去讲解了整个这个 RAG 技术到底是一件什么样的东西，对吧？如何用 LLAMA index 去快速搭建一个？ rag 的这个流程，那么今天我们核心的流程是什么呢？就是我们在已经你搭建了一个 RAG 的基础之上，诶，我们去学习一下不同模块的优化方案到底怎么做。
因为我们讲，就是我相信大家报这个课程或多或少了解过一些 RAG 的东西，包括什么呢？现在你在市面上去求职，这个 RAG 和 agent 是你必备的两项技能，那么大家都有 RAG 的情况下，你如何才能获得这个比别人更大的竞争优势呢？那其实就在于你对整个 Rag 检索增强系统。
系统性优化的理解我们来看一下，首先我们先来回顾一下什么叫RAG， RAG 其实是它是一个叫双流架构，就是我们用一句简单的话来说是什么呢？就是我们在大模型生成之前，先根据用户的查询信息到我们的。数据库里面去找到能够回答这个信息的背景知识，然后把这个背景知识拿过来，拿过来之后我们把它整合成上下文一起传给大模型，让大模型什么呢？原来大模型我是闭卷考试，对吧？直接根据用户的问题去回答问题，现在我们是什么？开卷考试，对吧？是把检索到的知识把它一起拿过来去生成最终的答案。
那么在这个里面我们讲一共是有两个阶段，我把这个放大一点，在这个里面实际上是有这个叫两阶段三模块，我们把它称为叫两阶段三模块 20 个优化点，对吧？那么今天我们就把这 20 个优化点具体该怎么做来告诉大家，那么这个目的是什么呢？就是为什么我们要去讲这 20 个优化点？每一个优化点我们做了一个notebook，就是我们在下一周的这个金融研报系统的这个 Rag 系统，这是一个工业级的这种 Rag 系统，那在这个 RAG 系统的这个代码当中，它其实有很多的这个优化方案啊。
一下子如果大家直接从用 LLAMA index 搭建一个最简单的 RAG 直接过渡到一个工业级的项目的话，那大家其实很难理解其中的一些这个操作到底是怎么做的？或者遇到什么样的情况该怎么优化？所以我们把每一种这个优化方案，我们专门写了一个 Notebook 让大家去理解。
那么我们在整体的 RAG 系统的优化当中该怎么做？我们先来看一下这个，我们整个这个 rag 框优化的这种，就是大家一定要有一种叫框架性的优化思路，不是说诶，我今天做一下 rerank 重排，对吧？明天去做一些rewrite，后天去做一些这个 embedding model 的微调这些东西。
不是说这个，我知道这个优化方案就可以的，而是说什么呢？就是我要知道这一个优化方案在整个流程当中它属于什么样的位置。以及我出了什么样的这个情况，我用这个优化方案去进行调整，那么这里面大家要记住一个核心的原则，这个核心的原则是什么呢？就是并不是每一种优化方案都能产生正确的结果，要根据不同的情况进行选择。
那么今天我们在给大家举例的过程当中，大家就能看到我们很多优化方案，其实它还没有直接一个把 query 拿进去，然后得到最普，就是用最朴素的这种优化方法拿到的这个结果好，所以并不是每一种优化方案都要做，都要堆到一整个系统里面，而是我们根据什么呢？根据我们整个 RAG 系统产生的 Badcase 去进行相应的优化。
那么在这里我希望我们的同学要去建立一个，就是脑子里面要有一个这个框架性的方案，我们从这个地方来讲，为什么我们把它总结成两阶段， 3 模块、 20 个优化点。首先我们理解什么是两阶段，两阶段一叫获取背景知识，第二个阶段叫生成正确的结果。那么我们所有的优化都是围绕这两个阶段展开的，阶段一就是什么呢？就是我，我有了用户，来了一个问题，对吧？我要拿到正确的知识，我只有基于正确的知识才能够去获得正确的结果，对不对？所以这个阶段就是叫正确的匹配，我们有各种各样的策略。去让用户的 query 匹配到我们数据库里面正确的这个知识就像你去图书馆去查资料一样，对吧？那么偌大一个图书馆，你怎么能够既快又全又好地找到你的问题相关的这个参考答案？这个就是第一个阶段，就是我们如何去获取正确的背景知识，那第二个阶段就是什么呢？就是我怎么去生成正确的结果？我比如说我们大家如果说给你。
一批这个医学的这些参考资料，我相信我们在座的同学应该是也没有办法去给病人看病的，对不对？就是这个时候你有了正确的答案，但是模型的能力不够，就是它即使在正确的 knowledge 的背景下，它还是不能正确生成正确的答案，那这个时候又应该怎么做呢？所以我们叫两阶段，检索阶段和生成阶段。
那么我们在这个大家做算法工程师一定要有一个叫量化的感觉，就是大家在写，我们在写这个叫简历的过程当中啊。也是围绕着这两个阶段来写的，第一阶段你用了什么样的策略，对吧？我们的这个检索精度从多少提升到多少？第二个阶段你用什么样的策略，对吧？我们端到端的响应的准确率从多少提升到了多少？这里我插一嘴，提一下怎么写简历那么好？什么叫三三模块呢？我们来看一下，三模块实际上是这样的，我们整个这个系统我们是分为叫文档处理流程，这个是离线解析模块，那么还有叫在线生成模块，在线生成模块又分为查询和生成，那么这是什么意思呢？首先我们 RAG 系统当中，你把这个文件传到数据库里面。是离线的，也就是说什么呢？也就是说这个过程和我们用户在问的这个过程它并不是同时发生的。比如说你要做一个企业知识库文档，我们是把大量的企业的文件先存到数据库里面，对吧？然后再把这个数据库我们构造成像这个Openai，比如说像这个chatgpt，然后我们再构造一个像这样类型的这种问答的这种聊天框，那这个时候我们在问答的过程当中，其实知识库都已经传入完成了，所以这个第一个模块叫离线解析模块。
那第二个。模块第二个整个部分是什么？就是在线召回，在线召回的过程中我们有先检索再生成，对吧？所以我们核心的这种优化也是围绕着这三个模块来做的，那么我们来看一下这个这三个模块分别怎么做呢？首先第一个就是我们用三句话分别去形容这三个模块的目的，第一句话叫文档处理流程，我们叫什么大家一定要谨记，叫trashintrashout。什么意思呢？就是你给了知识库垃圾的文件，那么知识库检索 RAG 系统检索出来的就一定是不好的结果。这。这个就是比如说我们现在一个企业，它沉淀的知识库我们都是十几年、二十年的这个一般有能力做这个的都是十几年、二十年的这种企业，对吧？那在给企业做这种知识库，企业知识问答的过程当中，它有PDF、有word、有html、有这个doc，对吧？有EPUB、有PDF、有各种各样的这个文件，那么在各种各样的这种文件当中，它里面有图片、有表格、有文字、有各种各样模态的这样的信息，那么这种信息你直接解析是很难去解析得非常精准的。
比如说你图片怎么解析？你怎么去读取图片的信息，对吧？你怎么去读取流程图的信息？同时比如说有一个表格，它的这个表头是非常凌乱的。那你怎么把表格的信息准确的读取出来？所以第一个优化的点就是我怎么从那些各种各样形式的文档里面去读取正确的结构化的信息，那这就是第一个优化点，当然这个并不在我们今天的课程当中，我们今天是围绕着后面的这些模块文档解析的优化，我们可以看什么呢？可以看这里所有的文档解析的优化，我们在这里离线解析模块都给大家写得非常清楚了，包括我们的 case 以及我们相关的代码是什么，那么在线召回的。
这个，这是第一个，就是叫文档解析，但解析好了之后，诶，我们知道我们是不是就要把这个文档存到这个向量数据库里面？那么这个文档是不是如果说我一个非常长的 PDF 有几千、上万，或者说几十万的这些文本，我在我们的这个里面叫TOKEN，对吧？那这么长的文本我如果一次性传到大模型里面，是不是就超过了它的上下文长度啊？所以在这里我们需要去对这种文档解析出来的结果干嘛呢？要去进行文档的切块，把原来 100 万、 200 万的这种文本转化成，诶，我把它以512、 1024 或者 2048 这种文本大块，这个文本的这个大小你可以自己去定义，去切成一个个的小块，切成块了之后我们把它向量化，对吧？把它用向量在高维空间里面去表达，这个切完块之后的这种语义是什么样子的？OK，我们向量化之后，我们以一个文本块为一个单位，存到我们的这个向量数据库当中，这就完成了我们整个离线解析的流程，就是文档解析、切块、向量化一共是三个步骤，那第二块是什么呢？就是我们用户检索，对吧？用户检索最朴实的流程就是用户的 query 进来也进行一个向量化，那么用户的 query 向量代表了他的语义，原来我们那么多几千、上万甚至几十万的这种文本块也储存在向量库中，也代表了一个语义，然后用户的问题的这种向量的语义和我们整个向量库里面的语义去进行一个这个检索，检索完了之后，我们找到能够去就语义相近的，能够去回答他的这个问题的那些知识，我们把这个问题和那些知识拼装起来，去进行一个输出。
那么这里面是不是存在一个又存在了问题了，对吧？第一个就是文本分块，如果说它分块的结果不好怎么办？什么意思呢？就是说，诶，我一个完整的段落，你突然给我切成两半了，对吧？那这两半的这个我如果说只拿到了，我在相似路检索过程中只检索到其中一半的这个信息，那是不是我就不能很好地就回答这个用户的问题，就有信息的遗漏，对吧？那么所以文本切块里面也是非常重要。
那还有个，比如说。我们在这个图片检索的过，在这个表格切块的过程当中，我一个完整的表格被你直接拦腰切成了两份，那在这个过程当中，我如果说检索到了下半个表格，是不是连表头信息都没有啊？那我怎么去查询里面的信息呢？对吧？所以文本切块诶，又是一个优化点。那好，那用户的这个查询和相似度检索，我们发现这里面有什么问题呢？就是用户有时候并不能把他的问题说得非常的清楚，对不对？所以如果用户的问题说不清楚的话，那么他是不是也很难找到相关的信息啊？那么好，用户查询这里又是一个优化点。好，那么接下来相似度检索这里可以优化。怎么优化呢？我们知道用户查询，如果说用户查询只适合就是比如说用户问一个问题，今天是星期几，或者说用户问一个问题，问一个这个书本里面的，比如说这个俄乌战争现在到底怎么样了？那么我们如果去进行相似度检索的时候，诶，他是不是有可能检索到这个伊朗核战争？现在怎么样了？检索到这样的语义相关信息？但这种即使语义相关的信息，但并不能够去回，很好的去回答出我们用户问的这个问题的，这个不能很好的作为这个背景知识，对吧？就是相似度检索并不能完全的去解决我找到真正的背景知识的问题，那么好，相似度检索这里也有一个优化方案，对吧？那么好上下文组装，这里又有什么优化方案呢？如果说我检索回来的内容过长了怎么办？超过了上下文长度，我们应该怎么去处理好？OK，提示词构建这里也有问题了，对吧？那我如果说我检索到了问题，那有些问题是相关的，有些问题是不相关的，我们怎么回答？那同时我是不是能够去给出用户一个引用的结果？我告诉用户我这个回答是基于你文档里面哪一个呢？那这个到底怎么做？那根据这一系列流程，我们知道文档解析、文本分块这个相似度检索用户查询上下文组装提示词，构建整个这个123456、整个这个 6 个原子的这种处理方式都能够去进行不同的优化。
那么我们今天就来看这个优化到底是怎么做的，这两种 embedding 模型得用同一个，当然得用同一个，因为它要映射到同一个向量空间，对吧？OK，好，我们整体性的就是两阶段三模块，对吧？一共是 20 种优化方案，我们一个个来看啊。首先是我们这个基础的rag，我们先来简单的去过一下这个基础的 rag 的流程，就是沿着这个流程去进行的，我们基础Rag，对吧？文档的解析切块向量化用户查询两个一匹配，拿到背景知识得出结果。那好，非常简单，就是首先我们先导入一些必要的库，导入了必要的库之后，然后这个是什么？就是我们要从这个 PDF pass 里面去这个提取一些相关的文件，就是我们拿到了就是要从PDF，它原本是一个这个 PDF 格式的文件，对吧？我们要把里面的这种这个文字信息拿提取出来，这里我们用的什么呢？就是用的这个 fees 这个库来做的，其实它是叫 PDF plum，这个库里面的这个叫。
PDF Plum 和 PDF MU PDF 有两种不同的这种库能够去进行这个叫 PDF 信息的这种解析，那解析出来，它可以去提取其中的文字表格和图片的内容，但是这个还不太精准，那么我们可以看，就是给大家的这个实战里面这个会有详细的文本解析，到底该怎么做？这里我们今天课程当中就不涉及文本解析，主要是什么呢？主要是在这个里面，从文本切块开始，下面这个链路的整体的这个优化方案。
那么好，第一个就是从 PDF 中去提取文本信息，然后接下来就是我们把这个提取文本信息给它去切块。那么我们刚才讲了，如果你一个文本里面有 100 万、 200 万的文本，那我们是没有办法直接传入上下文的，对吧？所以我们去对这个文本信息去进行切块，那么这里我们定一个 text 和这个overlap， text 就是我一个文本有多大，那 overlap 就是指我两个切开的这个文本之间的这个重合的 TOKEN 一共有多少，那么我们相当于就是在一个大的文本，这个是 all text，是所有的整个这个大的文本，对吧？我们把这个大的文本把它输入进来之后，我一步步地去读取，比如说这个，我的这个文本的长度是这个。
10 份，我如果把它这个 n 是一共，是这个切割为长度为 n 的段，对吧？就是我的这个文本长度是多少？那么我相当于第一段是从第0个 TOKEN 切到第 n 个，对吧？第二段就是从 n 加一个一直切到这个 2 N 个，这样这就是这个函数的逻辑，就是进行切块，切块完了之后我们定义一个这个 Openai 的这个客户端，这个 load DNV 这个文件，就是大家要点开，我们这里有一个这个 env 的一个文件啊。稍等，我在这里给大家看一下。
在这里有一个这个 env 的文件，大家在这个 env 的文件里面把这个 Openai 的 API key 给它传进去就可以了，就可以去执行我们整个的这个流程了。然后这个接下来就是我们可以看到在这么一个流程当中，诶，我们已经定义好了文本切块，对吧？那么刚刚的那个 Openai 的这个，我们定义的这个 Openai 的这一套这个叫 Openai 的函数的话，它可以实现两个的向量化。那接下来我们还要干嘛呢？我们还要去定义一下，诶？我们上下文怎么去组装？组装完了之后怎么回答，对吧？那接下来。
OK，这里有个 create embedding 是什么呢？就是我们去创建这个 embedding 把。不管是我们用户 query 的 embedding 和这个用户查询的 embedding 和我们文档切完块的embedding，我们把原来的文本变成这样的embedding，大家可以看到这个 embedding 就是由这样的这个数值来决定的，对吧？然后我们可以看一下它这个 embedding 的这个维度到底是多少？首先这个 data 点 embedding 它是一个什么样的东西呢？就是我们可以看到它里面有就是经历了这个 Openai 的这种 embedding 函数之后，它其实分为三个部分，第一个是embedding，就是它的整个这个向量的表示，然后第二个是index，就是它在整个这个切块里面是第几个？第0个，第一个、第二个、第三个，对吧？我们一共有 42 个，那么。
还有一个是它到底是什么类型？对，我们是这个 embedding 的这个类型，那么接下来我们去看一下它的，就是我们切完块之后一共有 42 个块，对吧？我们把整个这个文本去切成了 42 个块，我们来看一下，我们这里是今天我们给大家讲解的，就是用了两个文件，第一个就是叫 under un。
Under artificial artife, artificial in.
intelligence 就是理解这个人工智能，对吧？我们用这个文本去进行切块，另外一个就是我们用 2024 年的这个 AI 行业报告，那这里面是这个中文的，那么我们用中文和英文让大家理解在不同的这个语境之下，我们是啊，怎么去做 rag 的？它其中也有些这个些许的差异，那么在这个里面我们可以看到embed，我们看 embedding 的维度是多少？这个是 1536 维的，对吧？就是 Openai 这里的模型，我们用了 text embedding 这个 Ada 零零二的这么个模型，它是这个10。它的这个维度是这个 1536 维的这个维度，也就是说什么呢？就是它用一个 1536 维的维度去代表。
一句话、一个句子或者一个段落在语义空间中的表达。好，那么现在就是我们完成了这个，对于我们整个这个文档，我们把这个文档读取，然后切分开来之后，把每一个块做成了一个 embedding 向量，对吧？那接下来我们要做的是什么呢？就是我们基于用户输入的 query 去找到它的这个背景知识，那么我们可以看到首先就是基于用户的这个查询去把它就是经过一下 create embedding，就是创建 embedding 的这个函数来获得我们的这个用户查询的语义嵌入。
然后接下来是什么呢？就是我们让这个，这里，我们没有用这个 MEBUS ES 这样的数据库，对吧？这里我们是纯用手写的这个方式，让大家去理解一下像 MEBUS ES 这样的这种向量检索它内部的执行逻辑到底是什么？那它内部的执行逻辑其实跟这个非常类似，只不过它做了一些类似于近似最近邻这样的这个优化去提升它的检索速度，那本质上其实它就是一个我用 query 和原来我已经放到向量数据库里面的每一个这个 embedding 去计算它们这个向量的向量相似度到底是怎么样的？那向量相似度的计算怎么做啊？两个向量点积，然后再除以它们的模，对吧？这就是我们定义的计算向量相似度的这个方法。
那接下来就是我用我的用户的 query 这个 embedding 和整个向量数据库里面每一个 chunk 的 embedding 去做向量相似度的计算，计算完了之后我们对它去进行一个排序，对吧？向量相似度高的诶，我们把它拿取出来了之后，这里我们 k 等于5，对吧？就选前 5 个分数最高的，诶，我们把它作为上下文合并到我们最终的传给大模型的上下文当中。
对吧？那么这里我们可以看到，诶，我们打开了这个 data 的点 json 的这个文件，这里面是包含了我们用户的查询是什么，以及它的这个 top trunks，就是以及它的那个答案是什么，那么这里我们相当于是定义了 top trunks，就是我们定义我们去取前分数前几个的这种文本片段来把它和 query 一起合成，放入到我们的整体的这个传入大模型的上下文当中，那么我们可以看到这里我们返回的第一个 context 是什么？第二个 context 是什么，对吧？那它这个问题是what？
Is expenable AI and why is it consider?
very important 就是什么是可解释的AI，并且它为什么重要？那么这个看下来就是这是检索到的这个两段和整个这个问句非常相似的，非常相关的这种这个语义段落。然后接下来我们要干什么呢？接下来我们是不是要把这两个语义段落和我们用户的这个问题， what is 这个 external AI 这句话一起传给大模型做生成，所以这里实际上就到了我们的这一步，对吧？就是我，我们要把上下文组装起来，那组装起来怎么组装啊？其实就是我们构建一个提示词，对吧？把用户的查询把它扔进去，把检索回来的这个信息把它也扔进去，然后一起传给大模型。
好，我们来看一下这个提示词是怎么构建的，就是提示词其实就是定义一个叫 Generator response，对吧？生成的这个函数，然后我们把系统性的提示词给它扔进去，把用户的信息也扔进去，扔进去之后，诶？我们这个系统信息是什么？你是一个 AI 的这个智能助手，然后你要基于这个，我们。
这个检索回来的这个信息去回答问题，对吧？我们把这个传进去之后，这个用户的 users message， users prompt 就是什么？就是我们检索回来的信息和我们的这个 query 把它拼接在一起，对吧？那么你看这里是相当于我们把这个 chunk 检索回来的， chunk 去做了一个拼接，那这里是把原来的 user prompt 再加上我们的这个question，就是我们的用户的问题，把它放到了一起，放到一起之后，我们把它一起传入到 Generator response 这个上下文，就是生成回复的这个上下文当中能够去得到我们最终的这个回答是什么？那么在这里我们今天一定要给大家去建立一个概念，就是你搭建了一个 RAG 系统之后，一定要去建立一个什么呢？一定要去建立一个系统性的评估流程，我们可以看到这里我们是一个做了一个非常简单的这么一个评估，就是它是一，你是一个这个应，就是非常智能的这种评估系统。然后task。
With assisting the arc risk.
response 就是你去评估这个 AI 的这个回答，对吧？如果说它是正确的回答，那你把它分数评估为一，如果说是一个这个不正确的，就评估为0，如果说部分相关就评估为0.5，那么我们可以看到把这个基于这个检索生成的回答，我们的这个分数是一对吧？这就是用 l m 作为这个评论和回复，那么整体的这个，这就是一个最简单的整体的流程，对吧？基础性的RAG，那么在这个过程当中我们有哪些可以优化的？好，我们一个个来看。
首先是这个叫语义分块，我们来解释一下什么叫语义分块，就是比如说我一个。这是一个我原来的这个原文本输入，对吧？我把这个放大一点，大家看能不能看到？我把这个，这是我原来的一个文本输入 AI 是计算机分支的一个学科，巴拉它专注于什么？什么创建组成部分，对吧？那如果说我在切块的时候，我基于固定长度的切块会产生一个问题，如果说它拦着这个这些机器为中间去切块的话，那我如果说这个拿到的文本是AI，是计算机的学科，到这些机器这个文本，那是不是后面的信息就没了？这些机器也是冗余的，我完全就不能根据这个这一部分的信息来回答内容了，对吧？那还有一个是什么呢？就是如果说这个，我把这些机器切开，我如果是拿到了后面的这些信息，我甚至不知道，就是如果说，比如说我们用这个叫关键词去查询，我查到机器，对吧？但机器被切到上面，我是这个把上面的这个块拿回去做回答了，但实际上我想要的是机器可以执行复杂任务，机器学习是这个 AI 学习的重要部分，这部分的信息，那么就是你不规则的这种切块，直接把这个语义给切，把这个完整的语义给切分开了。
就会导致我们回答的时候拿不到完整的这个语义信息，那么最终就导致我们的回答不好，那在这种情况下我们怎么去做？第一个叫语义分块，我们来看一下怎么做啊。首先我们先把这些这个句子按照一个个的标点符号来切开，对吧？就是我们把这些句子分成一个完整的这个单句的这种形式，而不是我直接用这个叫什么，直接用固定的这种语义切块去进行切分啊。那么每一个句子它都表示着一个完整的意思，对不对？但是每一个句子是不是粒度太低了呀？就是他的这个。
我如果说一个句子去构建一个这个 chunk 的数据的话，那是不是构建的 chunk 就太多了？那 chunk 一多是不是我检索的刚刚我们那个实现的？就是我要去计算每一个 chunk 的相似度，那么我计算量就大了，对不对？所以我们要去对相语义相近的句子去进行一个合并，那这个怎么做？其实就是挨个去计算我句子，把每一个这个切分开的句子，我先把它转化为 embedding 的向量，然后我分别去计算它们的相似度，第一句、第二句、第二句、第三句、第三句、第四句。
那么在这个里面我们设置一个阈值，比如说如果阈值是。是这个 0.75 的话，我们正常是设置 90% 分位的阈值，就是最高阈值的这个90%。比如说这个 0.85 乘以90%，那么就是零点大概是0.75，对吧？那么我们把只要高于 0.75 的话，诶，我们在这个地方就把两句话拼接起来，比如说第一句和第二句话它的相似度是0.85。
那么好，这个 AI 是个计算机学科，它专注于创造智能机器，那我们就把这两句话拼接起来，作为一个完整的创客，但是第二句和第三句它的相似度是0.45，OK，我们就知道这个地方我们发生了语义转折了，对吧？它属于下一个这种我们想要表达的逻辑。和意思了，那么这个时候我们就沿着第二句话和第三句话的中间把它切开，那么第三句话就重新作为一个 chunk 的开头，那在这种情况下，我们把 embedding 3 和 embedding 4 把它连接起来，那我们计算的时候发现它的相似度是0.75，那么好， embedding 3 和 0 embedding 4 就作为一个完整的 chunk 去做嵌入了，这个就是语义空间，这个把它分为的这个结果。在这种情况下我们可以什么呢？就是保持语义的连贯性，就不会出现像这些沿着这种这些机器中间直接被切开的这种情况了。
好，那么我们来看一下这个是怎么做的呢？这个在代码里面，其实整体的这个上面我们就不赘述了，先提取文本，对吧？然后初始化 Openai 的客户端去这个获得我们的这种，这个也嵌入模型和这个回答模型，然后我们创建句子直接嵌入这里，是什么呢？就是 sentences 等于 extracttext 点split，是吗？我们直接用这个单个的这个标点去对句子进行切分，是吧？就是把它切成一句一句的，那么我们去构建每一个句子的嵌入向量。
构建完了之后，我们定义一个，这个计算两个句子余弦相似度，就是相似度的这么一个函数。然后接下来就是我们要去计算断点什么意思？就是我们要看诶我的这个，这里我 three show 的设置是90%，就是 90 分位的，对吧？最高分的 90 分位作为这个断点，那么如果说，那么接下来就是我们一个个去计算，首先把所有的切完的句子，把它 embedding 化，然后去一个个的去计算两个相邻句子中间的它的这个相似度是多少。
好，这里是我们用了不同的这种切分方法，有相似度的百分位法，有计算相似度的平均值和标准差，有基于平均值减去 x 的标准差，这个大家可以再深入的去这个，去看到底它的这个逻辑是什么，但。外面不离其宗，实际上就是我们有一种方案去判断我两个句子之间的语义相似度是多少，基于什么样的阈值去切，这都是不同的阈值的设定方法。那么好，那在这里就是breakspoints，我们就知道我是最终我能知道我的位置的索引，就是给出那个断句的部分的这个位置索引，那么我们得到了这个位置索引之后，我们就根据那个断点，比如说我在第三个窗口切块，对吧？那第一个，第二个为一个，那第二个切块点是在6，那我就是 3456 为一个完整的chunk，这就是我们 split to。
trunks 的这种逻辑遍历每一个断点，一切嵌入这个最终的这个块，那么最终我们会可以发现就是语义相似的切块，一共是我们切了有 231 个，那么在这种情况下，我把切好的 231 个块在干什么呢？我们再去把它跟原来跟这个 naive 就是最终的这个最初的这种 rag 的形式，我们再给它走一遍，就是把这个 trunks 给它切块，切完了之后。
这个就是基于之前的这个切块的结果，我们去做这个 embedding 向量，对吧？生成 embedding 向量，然后去执行这个语义检索，得到我们最终的这个，这样在这种情况下，我每一个块是不是都表达了一个完整的语义啊？那么表达不同语义的我们都进入了下一个模块，对吧？所以在这种情况下，你检索的这个效率或者第一个是检索的效率就会提升。
不像我如果每个句子为一个块的话，那么我的这个窗口就过多，那如果说我基于固定文本切块的话，那就会导致什么呢？就会导致我一个完整的句子被切成两半。好，所以在这种情况下，我能检索回表达了一个完整语义的这种trunk，那在这种情况下，接着就是我把这个 trunk 拿到了之后，哎，我再传入大模型，然后能够去得到我们最终的这个解释的结果，对吧？基于块的这个生成，这个就和我们最 naive 的这种，就是最基础的这种 rag 的方式是一样的了。
那么接下来我们怎么去评估，对吧？那么定义系统性的评估方案，同样的我们去构建我这种评估的方式是怎么样的？那么得到我们的这个 score 是 0.5 分，所以我们可以看到就是。在语义切块，它的这个叫回复的得分反而变低了，对不对？这是为什么呢？因为在我们这个当中，我们只返回的是TOP2，对吧？只返回了两段，但是这个我们只返回了 TOP2 的信息，但是在刚刚那个拿衣服的里面就是它的每个块的大小，相当于刚刚那个块的大小，反而变小了，就导致什么呢？就导致这个我的上下文信息其实是变少了，所以它的效果反而不如这个，原来我们最拿衣服的这种方式。
实际在应用的过程当中，我们这种基于语义切块的方式用的也不多，大家可以想一想为什么？大家可以想一想为什么基于语义的切块是不是开销非常非常大呀？我们一个，比如说这个文本还不长，对吧？这个文本还不长，如果说可能只有几十页，对吧？只有 15 页，那么如果说我们是一个上百页，甚至这个。
几百页的这么一个文本，那么我们要把它基于句子去切分的话，那是不是要基于每一个句子都建立embedding，然后去建立每每一个 embedding 之间的这种叫相似度，是一件非常麻烦的事情，所以在这种情况下其实用的不多，但是它有个什么好处？
它可以去为我们去提供一些idea，就是说如果说你解析的结果是用 Markdown 的形式解析出来，那是不是我们有段落和段落之间的这种语义？那么解析成 Markdown 之后，我们可以通过这个井号，通过这种逻辑的形式，我们去把它进行这个段落的切分，那切分完了之后，我们是不是可以进行一些段落的合并？那么把段落合并之后是不是可以去提升我们的检索效率？因为它的 trunks 总数变少了，检索效率是不是就变高了？所以它可以为我们以后的，比如说 trunks 段落的合并，页码和页之间的合并去提供一些idea，对吧？并且就是大家有时候在面试的过程中，有时候可能会遇到面试官问你，诶？我们怎么去做语义的分块啊？那么就是这么做的，OK，这是这个创客模块。
那么我们可以看到我们现在还停，我们一个一步步进行，现在我们还在这个文本分块的这个模块，这是 chunk 模块，语义分块，那第二个还是 chunk 模块，我们来看一下叫切块大小的选择，这个是什么呢？就是说我们刚刚讲了，我们是基于固定的长度去做切块，对吧？那在切块的过程当中，在第一个 naive 的这种切块过程当中，我们一般会有两个参数是要人为来定的。
第一个参数叫 chunk 的大小，这个是需要在你的场景当中去进行测试的，我们到底把这个 chunk 能设置多大去比较合适？不一定大， chunk 就好，也不一定小 chunk 就不好。那么我们只要知道大的 chunk 它有个什么问题，大的 chunk 必然引起你的上下文长度比较大，对吧？那么同时还有一个大的 chunk 会有一个什么问题？它里面可能表达了多种语义之后，你在做语义的相关性检索的时候，就可能匹配的没有那么精准，对吧？那么如果说小的 chunk 有什么问题呢？小的 chunk 也许它表达的这个，它只表达了语义一个语义，对吧？它的这个表达语义是精准的，能和你的一个 query 精确地匹配上。但是他有两个问题，第一个。它的这个信息就不那么完整了。
第二个就是刚刚我们讲的就是它的这个 trunks 的总数就会变得很多，整体的这个流程的效率就会变慢，那么在这里我们举一个简单的例子，就是这是原来的文档，对吧？人工智能是一个计算机的分支，巴拉巴拉一直到它模仿人类的这个神经人脑的神经网络的结构。那么如果说我以 512 个 TOKEN 去作为这个大小的话，它是切成两块，如果是 1024 作为大小的话，它实际上就是一块就可以了。这个，但是在这里面会有几个问题，就是缺点，就是我刚才跟你讲的。我们讲的就是它有可能有割裂的语义，它有多重的语义被包含在里面，对吧？那么这个所以我们有时候要动态地去调整，或者基于我们的这个评估集合，对吧？刚刚我们讲的你整个 RAG 系统一定要去建立一个评估系统，那么基于我们的评估的结果去设置创客的块大和小，那么另外还有一个参数是什么？就是我们的overlap。
overlap？什么叫 overlap 呢？就是原来我们切块的时候，诶，直接我们就拦腰砍断，对吧？比如说通过计算时，我们在这拦腰砍断，是不是前面和后面？的这个。通过计算使得就这句话的语义直接被一下子切开了，那么我们如果是因为，如果我们用关键字检索，我们说通过计算这句话对关键字影响很大，我们把上一个模块给它，通过计算，比如说用户问通过计算能使得什么，对吧？我们检索回来的是不是就是上一个模块了？那上一个模块是不能够回答，通过计算能使计算机怎么样？对不对？那么在这种情况我们引入 overlap 就是什么呢？就是我们去在切块的时间有一个重叠，就是人工智能，我第一块切到通过算法使得什么，我们切到这里的话。
那下一个我们就从前面，比如说overtrunk，如果是 4 的话，那么我们就从通过计算开始切后面的这一块，如果是 5 的话，那就是通过逗号往后切，如果是 10 的话，对吧？再加 12345 就通过核心技术往后切，那么所谓的 overtrunk 就是前一个块和后一个块之间重叠的这个大小，诶，我们把它称之为overtrunk，那这种 overtrunk 我们一般设置为多少呢？一般就是设置为 50 到100，大概这个值就是你 trunk 大小的多少？ trunk 大小的十分之一，那么 overtrunk 的这种方式就是我们可以去。在一个里面去保留它相对完整的语义，这个就是我们一般检索两就是在做这个切块大小的时候，两个最基础的参数，一个是 chunk size，一个是overlap，那么我们来看看怎么实现的啊。
上面的这个定义客户端，这些我们都不去赘述了，我们直接从提取文本分块的大小这里开始讲。首先我们切块就是跟最基础的乃 if 的这个大小是一样的，对吧？ text n 和这个 n 是这个块的大小， overlap 是它的这个重叠的大小。那 chunk size 我们分别有 128256 和512。
那么在这个里面实际上是什么呢？就是我这个 n 的大小不一样，对不对？那么在这个，在这种情况下，我们切成了这个三个模块，然后我们基于这三个切块的结果，我们去看一下这个不同的切块大小对于最终的影响是怎么样的，到底怎么评估呢？我们可以看一下。首先我是基于不同的切块大小，我们要去做不同的 embedding 的，对吧？那么这里 3 相当于是什么呢？就是我基于 510128 做一次， 256 做一次， 512 做一次。这个就是用 TQDM 去表示一下它的这个生成进度，大家后面都可以自己去一点点的把这个 seal 运行下来去看一下，然后接下来我们就是执行语义检索这个相似度，变相似度的函数我就不再说了，那么检索相关的 trunks 也是一样的， query 先做embedding，然后做向量相似度的计算，然后执行出topk，然后最后我们就返回 k 个这种最相关的文本，OK，接下来就是我们读取这个data。
validation，点 json 里面的这个测试的这些数据，然后我们从测试的数据里面去查询。这个把这个测试的数据拿过来，然后用测试数据里面的 query 去做一个这个检索，那么打印为 256 的，这是 256 的这个检索到的片段，也就是这个的长度是 256 个TOKEN，那么我们基于 256 个 TOKEN 回复的结果和上面是一样的，那么接下来我们要做的事情是什么呢？就是我们要去评估一下256、 512 和 128 哪一个的这个效果好？这里是一个严格的这个评估的模板，用户的 query 是什么？ AI 的 response 是什么？ true answer，对吧？我们通过变量的形式把 question 和回答以及真实的我们在这个评估集合中。
我们在这个 validation 的评估集合当中，在这里我们是有专门的这个 answer 的，什么意思呢？就是在这里大家可以看一下，这是我们的行业报告的这个评估的数据，它里面有什么？有question，我们以后大家在这个生产，在真实的这个工业系统当中去做的话，那么你也要去构建这样一个评估期，它里面有我的问题是什么ideal？ answer 是什么？就是它对应的这个理想的回答是什么？ reference 是什么？就是我参考了哪些片段？然后这个 reasoning 就是我的这个到底是怎么推断到这个结果的？所以你要去构建这样的一个评估集合，那么我们把这个评估集合拿过来的时候，我们可以看到这个是，它是我们是用不同的定义严格的评估模板，因为你的评估一定不是一个维度的，对吧？那么这个是就是叫faithfulness，就是它的忠诚度，这是相关度。这个然后我们从两个这个维度来去评估我们的整个这个最终的分数是多少。OK，然后把两个去做一个，这个都传到这个大模型里面，我们去做一个这个评估，那么分别用大模型去做忠诚度的评估和相关性的这个评估。
好，那么我们最终去给到这个评估的这个结果，所谓的这个忠诚度是什么呢？就是你有没有基于我给照的信息来回答第二个相关性的是什么呢？就是说我们要去评估什么？我们要去评估我们给到的这个答案，给到的这个答案和我们就是大模型检索回来之后给到的答案，和我这给到的 ideal answer，就是理想的这个回答之间的这个相关度是多少？然后我们基于这两个维度来评估，我们发现在这个里面我们不同的创客结果其实都是一样的。
那么我考大家一个问题，如果说我整个这个评估集，我们这里只评估了一条信息，对吧？如果说我整个这个评估集测试下来，他的这个 trunk size 比较大的情况下，和 trunk size 比较小的情况下，他的这个跑分是一致的，他的召回率和端端的响应是一致的，我们应该是选 trunk size 大一点，还是选 trunk size 小一点啊？大家可以思考一下这个问题。
小一点，再想想，潘宁旺说的没错的，但是如果说你的评估集合这个所有的评估，就是你的评估集构造的足够完善的情，就是覆盖了你这个场景里面几乎所有 query 的这个情况下，我们应该是把 truncate 设置的大一点，我们想想为什么？因为在检索的过程当中，一方面是审。
省 TOKEN 一方面是节约资源，省 TOKEN 对，大家说的没错，就是说我是不是 chunk size 越大，我把它变成嵌入，就是我把它 embedding 化的次数就变少，对不对？那么我是不是调用 embedding 模型的次数就变少了，就节约资源了，速度也变快了，对不对？这是第一个，第二个情况是什么呢？是我们在做向量相似度检索的时候，你的 query 和存到数据库里面的 embedding 去做检索的时候，是不是我检索？要去做这个检索，计算的次数也减少了，是吧？那这个就又一次节约了资源。
提升了什么？提升了我们端到端的首字延时的响应速度。什么意思呢？就是你把一个 query 给它传上去，传上去之后你要等一段时间它才开始回复你的问题，对吧？那么如果说我们的 chunk size 变大了之后，它的检索的量变小了，那么它能更快地开始进行回复，所以说 RAG 系统是一个系统性的优化工程，对吧？你除了去考虑它的准确度和精度，还要去考虑它的响应的速度。
OK，那我们开始下一块，这个我们要加快一点速度了，上下文检索的 rag 这个是什么意思？其实也非常的简单，就是说我们检索下来了一个一个片段之后，我们有可能会发生什么情况呢？就是这个片段，我们比如说问什么是机器学习，对吧？那这个片段是关于机器学习的，那么如果说我只回答只有上下文去对机器学习作为解释的话。
那是不是有时候我的这个片段的信息可能内容不是很够？对吧？而是说，诶，我如果带着算法基础和深度学习的这些内容去解释的话，它是不是我的这个上下文信息就更加的全面呢？换句话说就是什么呢？就是说我们在一段文章或者一个这个大的 PDF 也好， PPT 也好，这样一个大的这个文档当中，它是不是相邻的？这个块之间的信息往往都是说的相近的事情，所以说如果说我检索到了一个块之后，我把它相邻的这些片段的 trunk 一起召回来作为上下文回答，是不是有可能？我的这个信息就更加的丰富，能够获得更好的这个结果，对吧？所以在这个逻辑当中实际上只加了一个步骤，就是什么呢？我们都是做查询向量化、相似度计算、排序与选择，我找到了TOPK，只是我原来的 TOPK 的chunk，我召回来一起塞进上下文的时候，我把那个 TOPK 的那个两边的那个 chunk 也一起拼接起来，传到上下文当中。
其实就是做了这么一个简单的事情，OK，我们来看一下这个代码是。怎么做的？实际应用？什么是机器学习？传统的机器学习可能只返回两个片段，不够完整，对吧？那像我们增强的，它是把周边的两个都返回来了，那这样的话就是我们有从算法基础到机器学习，再到深度学习这种完整的知识链，那回答起来是不是就更加的深入了？他还能回答，诶？我机器学习和深度学习之间的区别是什么，对吧？所以这种其实就是对于你检索回来的这个片段做了一个上下文的增强，那上面的这些什么 chunk text，就是切块，然后回答做相似度计算的这些我们就 skip 过去，我们就不深入地去说。
那么这个核心的是这个是在这个模块叫实现上下文感知的语义检索，就是叫 context enrich search，所有的逻辑都在这么一个函数里面，那这里我们可以看到它的这个逻辑是什么？就是我把它检索回来了之后，诶我去看一下 start 和end，我并不是只返回这个 TOPK 的这个语义的片段的trunk，而是说我把这个它前面的几个和后面的几个一起返回来，那么这里我们可以用 context size，对吧？ context size 就是它要返回前面的几。个加后面的几个这个齐，就是这个 size 的大小，把它召回来去返回就是有更加丰富的上下文去进行查询。
那么在最终回复的时候，其实我们的这个 top trunks 就是它的 trunk 数量是不变的，只是我每一个 trunk 的大小和信息变得更大了，对吧？我们可以看到这个回复明显是比刚刚我们在 1233 个 NODE 布当中的这种上下文的长度要长的，对吧？因为它整合了你命中的。
TOPK 的 trunk 的上文和下文，OK，我们再继续用这个system，就是用这个 Openai 去进行一个这个回复，我们可以看一下，那么回复了之后，诶，我们怎么知道他回复的好还是不好呢？那么这里就用了一个这个，依然是我们去定义一个这个系统性的评估，用大模型去作为这种评估的方案，那么得到它的这个 score 是0.5，对吧？那么我们知道这里是什么，0分是完全没有回答好，这个 1 分是回答得非常好，那么如果说这个。
部分回答了，我们就是 0.5 分，可以看到就是在某些情况下，就是这就是跟我一开始说的，一开始我们讲的就是叫并不是每种优化方案都能产生正确的结果，要根据不同的情况去进行选择，这也就进一步的印证了什么呢？就是你对于整个 RAG 系统去构建一个评估集合非常的重要，你做了一个这个优化的算法，对吧？算进去之后你跑一遍这个评估集来看一下，诶，我整体的这个 recall 两阶段 recall 就是这个召回率提升了多少？端到端响应提高多少？我们来决定是不是要把这个模块给它加上去。
因为大家要知道我每加一个模块是不是开销都会变大，我的这个 TOKEN 的消耗都会变大，时间都会减少，时间都会变长，对吧？所以并不是说我所有的优化方案怼上去一定又好，那么大家如果在面试的过程当中，对吧？展现出你这种诶，我其实用了不同的优化方案，以及但这些优化方案我是根据我最终评估集合所展现出来的效果去对它进行这个取舍以及迭代，这个就深入的去展现了你对整个 rack 系统的理解。
OK，这个就是上下文增强检索的rag，那我们接下来看，叫上下文片段标题提取的rag，这个是什么呢？我们来看一下啊。首先到目前为止我们进行到哪了啊？文本切块我们已经讲完了，对吧？第一个是语义的切块，第二个是这个基于窗口 size 和这个 overlap 的大小切块方法，对吧？文本切块我们已经 ok 了，那么这个底下是什么呢？底下我们做的是什么？上下文增强。
上下文增强是什么呢？其实。是在向量化的过程当中，我们在做向量化切块了之后，我们拿到 TOPK 之后，我们并不是把那个文本就直接去做向量化了，对吧？而是我把它上面的和下面的文本拼成一个整块去做向量化，对吧？这个其实是在向量化过程当中的一个优化，就是我们已经进行到这里了，那么接下来，唉，接下来就是叫上下文片段标题，这个是什么意思呢？我们可以看就是同样的原始文档计算机是一个这个历史学科，它专注于巴拉巴拉巴拉，对吧？传统的分块，我们就是把它分成两个块了，是不是？但是这两个块它存在一个问题，就是说块当中它有很多就是非常离散化的信息，就是它的这个信息其实是不够凝练的，对不对？那么用户问了一个问题，我并不知道，这个就是人工智能的基础介绍，对吧？我想说你介绍一下人工智能的基础，但是它这个整个这一块它我并不知道，它代表的就是人工智能的基础。
那么如果说我调用一次大模型来把整个这些块去做一个summary，对吧？去做一个这个给它取一个标题。这个标题就凝练了整个这个块的信息，我把这个标题和整个这个原来的这个文本作为一个合并为一个整的创口给他传进去，是不是就是我们就能够很大程度上去找到更加相关的信息啊？那这里面的逻辑是什么呢？就是我刚刚最整个课最开始讲的就是我们在拿文本和向量化的里面的这些信息和用户的 query 做匹配的时候，并不是。
这个语义相似的就一定是能够用来回答背景知识的，那么我就是不断的我们底下的这个优化方案，其实就是想各种各样的办法来解决这个问题，那么在这个里面实际上就是什么呢？就是我们去通过大模型提取一个非常凝练的信息，既有它原本文本的信息，又有这个凝练的信息去和我们的库做匹配，看能不能去提升它的相关性的准确度。
OK，那么整个这个流程其实也非常简单，就是在什么呢？在这个向量化之前，把这个在文本切完块之后，然后我们给他去用大模型去生成一下他的这个标题，生成完了之后我们再去做向量化。所以这个我们可以想到在代码里的逻辑是什么？在代码里面的逻辑其实也很简单，是不是就是在 text chunk 之后，我们去要定义一个函数叫 generate chunk header，对吧？就是我们要去生成这个 chunk 的标题是什么？OK，它其实就是，那么它的逻辑就是我在切块之后，原来只是一个简单的切块，我们到这就结束了。但是现在是什么？我们要有了一个切块之后，我要去对它生成一个标题，然后再做标题。
有了标题之后，我们是把 header 和 text 一起，把它放到 trunks 里面，然后再去做embedding，再去做召回的，对吧？其实这整个这个思路的核心的这个函数就是这两块，那么接下来都是一样的，都是和这个我们的最难 if 的这种方式是一样的，我们可以看到它是这个有一个headers，对吧？它我们的 trunk 拼接完了的这个里面它是有个 header 的。
这个 header 是完整的概括了下面这些里面最精炼的内容，就大家去这个是不是就非常和人的检索习惯非常像啊？就是我们去找信息的时候，是不是也不是直接到一本大的书里面去找结果，对吧？而是说我先去看一下标题，诶？这个标题能不能回答我的问题？然后我再到那个标题的章节当中去找相关的信息，对吧？这个就是和人找目录是一样的这个思路。那么这个的它整体的开销其实是可控的，因为你每一个做 embedding 之前做了一个这个相当于它只是原来的两倍的时间，它的这个整体的时间是完全可控的。
OK，那么同样的定一个生成模型，再去基于 AI 去做一个评估，那么评估的也是有 0.1 和一共是三个这个分数，然后我们可以看到，诶，我做了这个之后，大家还记不记得同样的例子？刚刚的是评估的结果只有多少分？只有 0.5 分，对吧？但是我加了这个标题之后，它检索的结果更准了，那么我们的这个评分就从 0.5 直接提升到了一，对吧？所以其实在这个基于这个上下文去生成一个标题，在实际的生产当中它也是一个非常好的办法。对，磨刀不误砍柴工。说得非常好，因为。为什么呢？为什么这个方法是好的呢？同样的就是跟我们一开始讲的是一样的，就是我们整个 RAG 的系统一定是分为两个模块的，文档解析模块和在线召回的模块，对吧？在线召回问答的模块，我们在文档处理的这个模块当中，我花点时间没有关系的，对吧？只要它的开销不会变得特别大。比如说我要语义分块的话，我要对每个句词都要去做embedding，那个开销太大，对吧？但是我在这个里面时间我稍微慢一点是没有关系的。因为这个并不影响你的用户体验，所以在这个地方我们可以。尽可能的去优化，能够去使整体的这个叫端到端的准确率去提升。OK，这个就是去给每一个 trunk 去添加一个这个标题，就跟我们去查书、查知识一样的这种思路和方法。
好，接下来我们到了第六个叫文档增强的rag。文档增强的 rag 是什么意思？这个也是非常简单，就是这个同样的一个逻辑，就是刚刚我们给大家讲的我们说的一个核心的点是什么？我们今天所有的这种 rag 增强的方式几乎。都围绕着什么？或者说整个这种就当以当今大模型的能力，当今的这种最强的大模型能力，只要给他一个正确的背景知识，他基本上都能回答出正确的答案，对吧？那么所以我们核心的问题就在于用户 query 去找到什么？去找到一个这个能够去回答这个 query 的背景知识，所以在这个里面我们什么叫文档增强的 rag 呢？就是我们一原来一个核心的问题，就是用户的 query 和我切分成的trunk，这个 trunk 是能回答这个 query 的问题。
但是他们两个之间的语义其实并不相关，对不对？就像我刚刚讲的一个，就是我问这个以色列和这个伊朗之间的这个战争，然后里面的有一个 chunk 是回答什么，是问俄乌的战争是什么，那把那个这两个语义是很相似，但检索回来之后并不能作为这个背景知识去回答，对不对？那么所以在这种情况下，我们有一种办法是什么呢？我们可以对原来文档里面的这些信息去生成QA，对，什么意思？就是原来我的原始文档是到了这一章节，我们切换到了我们的这个 2024 年的这个行业报告了，就是我们这个中文，我们从中文上再去看一看，到底是这个中文的 RAG 是怎么样的？那原来我们的是原文档是 2024 年 RAG 的行业报告伴随着什么技术的演进，大模型已经成为全球科技战争新高地，对吧？巴拉那么。
这个时候我不是用 QK 去进行匹配的，就是我不是用户的 query 和原始的文档的创课进行匹配，而是干嘛呢？我们把原来的这个文档，我用大模型给它生成几个问题，就是说你这些这个创作块它有可能问哪些问题是和这个创作块能够回答的，对吧？这就是我们这个提示词工程了，对吧？就是生基于这个本质上就是告诉大模型，你基于这些创客去生成一些问题，那么每一个创作块我是生成 3 个问题还是 5 个问题还是 10 个问题？那么我在用户 query 进来的时候，我并不是和这个 trunk 去匹配，而是和我这些问题去进行匹配。
那匹配到了之后，比如说它匹配的是我国 AI 发展哪些支持政策？那我是把这一块就进，就这个召回来进行这个上下文的合成去回答，对吧？那检索到了 AI 大模型面临哪些挑战？我也是把这个块拿过来去进行一个回答，所以这里其实就是什么叫生成QA？对，文档增强生成QA，对，去进行这个检索，那么检索从原来的我只进行 q k q trunk 的这种匹配。那变成了这种 QQ 的匹配的方式。
那么我们来看一下，就是他整体的这个流程是怎么做的？原来我仅储存了一个这个文本块，对吧？文本块有一个这个embedding，每一个文本块对应着embedding，而现在不是只有一个文本块了，我把这个放大一点，那看不到，这样应该是最大的了，就是原来是一个原来的我的一个文本块，我把它延伸出了几个问题之后，对吧？我把问题和问题对应的 query 和那个 embedding 向量和问题。就是不同的问题对应的这个 embedding 向量，我把它全部都成为单独的这个trunk。
所以说比如说我一个问题，一个文本块延展出 3 个这样的问题之后，对吧？那原来我们是 35 个文本块，那现在就要加 35 乘以3，就是 105 个，就是 140 个， 40 个这个文本块，对吧？所以在这种情况下，原来的这个检索是 35 个文本去检索，现在就是变成 140 个文本去检索了，那么检索的过程就我们可以看到就直接文本对，它会出席这个检索的时候，在这种情况下大家可以去试一下我们的这个。
代码当中大家都可以看到，就是我们检索，不管是什么样的问题，检索回来它的那个相似度高的大概率都是这种 QQ 之间的相似度比较高，对吧？这个我们也能理解，对吧？你一个问题肯定是和问题之间的这个像素更高，那在这里我希望大家能理解两个概念，第一个就是我基于创客去生成文本，对，还有一种情况是什么呢？在这里大家一定要记得，就是我们一般都会做一个叫意图识别的东西。
什么叫意图识别？就是我一个 query 进来。我们会去看，他是，比如说我去做一个企业知识文档，一个 query 进来，我们要去看他是去问企业里面一些这个必须不能错的问题，比如说你要去问这个企业的董事长是谁，比如说你问早上几点钟要这个开始打卡，晚上几点钟下班，这样一定不能错的问题，我们 1% 个或者说一个非常好的处理方案，就至少在我现在在做这些 ToB 的交付过程当中，一定会构建这样的 QA 的。
这个数据库，那么在经过了意图识别之后，如果我判断它是一定不能错的问题，或者说是基于我们的规则定义的，可以进行 QQ 匹配的这些问题，我们就把它路由到 QQ 这个做向量像素的这个过程当中，当你的这个 query 构建的足够全的时候，做 QQ 匹配的召回率能够提升到 98 以上，所以在这种情况下，就是我们能大幅度地去提高你整体这个检索的召回率的这个数值。
所以这是一种情况，就是我人为地去提去这个构造这样的QA，对，还有一种情况，就是我们这个 notebook 当中的，就是我把原来的这个创可诶我给它去用大模型去生成一些QA，对吧？那这些QA，对，就是我如果命中了这个问题，我就直接拿回来。那如果都不命中，我就这个基于文本，就是拿到文本的这个结果再去进行回答，所以做了一个双重保险。那么以这个用户查询中国政府对 AI 大模型发展有哪些这个支持的政策？我们可以看到，如果仅。
匹配文本的话它的相似度只有0.78，这个是我们整个这个代码当中的例子啊。然后如果说我用增强的 rag 的匹配的话，就是我们能够就是最高的相似度，它就是 0.94 了，而且我最后的评估得分是 0.8 分，所以这样我们还是来看一下我们整体代码是怎么写的。
上面的环境设置提取文本切块，客户端用文本的片段生成。问题就是上面的我们不看，核心就在这，对吧？因为文本片段生成为 generate questions。那么这里的中文的其实是什么？请根据以下的文本生成 number of questions，就是我们定义它可以生成几个问题， 3 个、 4 个还是 5 个？这个根据你自己定义，对吧？它是一个超参，那么这些问题可以仅通过该文本内容来回答。这个就是我们的那个原本切分好的这个窗口的这些文字，然后请用中文回答输出为个为编号的这个问题列表，不要有多余的这个其他内容，也就是说我基于一个这个我们切好块的内容生成了如果说 number of questions 是 3 的话，就生成了三个相关性的问题。那这个问题只能由这个文本来进行回答，对吧？那这里就是让大模型去做这样的生成。
生成完了之后，这个我们就是去执行语义检索和首先是这地方应该是把它去掉，首先是我把它那个生成的这个结果，就是也去，也要去createembeddings，对吧？那因为这里就是从这一章节开始，我们底下的这个流程就相对来说要复杂一些，所以说我们去定义一个这种就是向量储存库的类，我们用 number 去是 numpy 去实现一个简单的向量数据库的储存。那这个储存里面有什么？我们储存了它的这个vectors，储存了它的text，就是文本。
这个 Vector 就是它的 embedding 向量 Meta data 是什么？ Meta data 里面的信息是什么呢？就是它的一些结构化的信息，比如说它是属于哪一个章节？它的这个 PDF 的名字是什么，对吧？它是属于哪一页这些结构化的信息？我们可以用这个 json 的格式进行储存，但是这些信息是不参与变成 embedding 的，对吧？它是不参与 embedding 化，不参与这个语义化的这个过程，它只是以结构化的信息去储存，这有个什么好处呢？比如说同样是回答中国在 AI 方面用了哪些政策，对吧？那你有些政策是 25 年出的，有些政。
这是 24 年出的，我们知道如果说都把它变到 embedding 向量里面，其实语义对于这种数字是完全不敏感的，那么我们是不是可以把这种年份的信息就存在 Meta data 里面？然后我们拿到了信息之后我们去做个过滤，诶？我们只要 Meta data 里面 year 等于 2025 年的 2024 的，我就不要了，对吧？所以 Meta data 就是用来储存这些结构化的信息，后面可以去进行一些规则化的处理的。这也是我们现在的，比如说你用 Minerva ES 这些向量数据库当中它的类其实也是这么写的。然后 add item 是什么？就是我不记，我不知道。
大家看这个之前最基础的这个课程，还记不记得就是我们这个用 Chroma 去做 embedding 的时候，是不是就是用 Chroma 点add，然后加上那个 text 和embedding，去给它加到整体的这个向量数据库当中，包括metadata，是吧？这样的话我们其实就实现了一个简单的 Chroma 的这个数据库了，然后包括里面还有这个向量相似度search，大家可以后面再把我们的这个 LLAMA index 拿出来看一看，是不是就是直接 LLAMA index 点embedding，对吧？去把它构造成向量，然后。
执行一个 similarity search 语义相关度的这个检索能得到最终的结果，对吧？这就是我们一个简单的向量数据库的类，就是对，大家后面去用向量商数据库这个理解，就是你就会理解得更加深入，它其实就是先定义我这个里面要储存哪些信息，然后定义这个向量数据库不同的这种方法，那 process document 就是我怎么去处理这些切块好的文档呢？对吧？那么我们首先去进行切块，切块完了之后我们对每一个块去进生成问题，生成问题完了之后我们把。这个生成的问题。
的这些内容，也把它去加到我们整个的这个 Vector story 当中，对吧？然后这个这里是把原来的切块好的放到这个向量数据库里面，然后接下来生成问题之后，把，因为每一个是三个问题，或者说我们定义的 number of questions，把这么多个问题把它也嵌入到向量数据库当中，然后 metadata 里面我们有规定了这是 trunk 还是它是 question 类型的，对吧？这个 index 就是我是第几个 trunk 的内容，然后 trunk index 同样，因为你肯定是要储存我这个索引是第几个的，所以我们看到虽然在这是接，但是它保存的这个 trunk index 它还是i，对吧？因为我可能是三个不同的。
这个 question 的 chunk 对应的是同一个chunk，同一个那个叫文本的chunk，然后它这里还储存了 original chunk。这个是为什么？就是我检索到了相关的问题之后，我最终并不是把问题拿过来做上下文的合成去回答，而是我是把原来的这个文本拿回来做上下文的拼接去回答，对吧？那么接下来就是我们去提取这个报告，我们会发现原来我只有 35 个块，对吧？但是我在相应数据库里面，实际上是最后存了 140 个块，因为我每一个 chunk 我是生成了三个问题的。
OK，执行语义检索，这个我们不多说，和这个最难 if 的 rag 是一样的这个逻辑，对吧？在增强向量储存当中进行这个查询，我们可以看到这个我们检索回来，是吧？这些全部都是，唉，我们这有 from chunk 起的，说明它是什么啊？它全部都是基于 chunk 生成的question，是不是？那么这里发现前面的 TOP10 全部都是这个query，感兴趣的同学你可以把这里。
里的这个k，你把它设置到20，如果设置到 20 的时候我测试过它就有相关的这个 trunk 的这个信息了。那接下来我们把这些 trunk 拿过来去生成上下文，对吧？在那之前我们要去进行一个拼接，就是在这个模块里面我拿到了这个向量数据库之后，我要把 query 和检索回来的东西去做一个组装，那组装的时候就用到我刚刚上面说的就是如果说，嗯，你是这个 query 类型的，对吧？ Meta data 的type，如果是 query 类型的，我们组装的并不是它的那个拿回来的 query 的那个问题的文本，而是说我要把trunk。
index 那部分的那个 trunk 给它拿过来，对吧？这就是我们 Meta data 作用，就是我可以对每一个根据 Meta data 里面一些结构化的信息去对这个不同的这个类型的信息去做不同的这种处理。那么这样的话就是我把问题对应的 trunk 信息也拿过来，同时还会去做一个过滤，对吧？因为我有可能两个问题对应的是同一个trunk，那如果我两个 trunk 重复的嵌入进去，是不是就做了一些无意义的开销和上下文变长了？接下来就是回复啊。这里和之前都是一样的，生成显示的回复，中国的 AI 有哪些政策？包括巴拉，然后我们用 AI 去评估这个回复，那么 AI 评估回复我们有很多不同的这个点，对吧？事实相关性、完整性，这个事实准确性、完整性和相关性，我们从不同的路、那个维度去对这个进行一个评估。那么好，那么评估下来我们可以看到它的这个相关性的得分已经到了0.8，对吧？我们一开始是0.5，对吧？那么我们再去看一下，如果说我不用这个chunk。
生成这个 query 就是用最难 if 的最基础的这个方式，我们它的这个看一下它的这个精度大概是多少，我们用同样的评估的逻辑可以看到这个它是 35 个chunk，上面是140，对不对？然后我们执行语义检索完了之后生成回复，然后用 AI 去评估，同样的情况下它只有 0.5 分，对吧？所以在这种情况下，这样就是我们可以发现这个，我们如果是对 chunk 去进行了这个 query 的生成，那么是很大程度上能提升的。
那并且如果说我们用人工去构造 QA 的方式，对吧？我们构造了一个 QA 数据库。那么只要你的这个 query 在复购了足够全，也就是覆盖了大部分在这个场景当中用户会问的信息。比如说你做了一个这个基于某企业的这个问答知识库，那么我们把员工平常会问的问题全部都搜集过来，搜集过来之后我对每个问题编写一个准确答案。
那你这个 rag 的这种成功率会非常非常高，包括比如说我们平常用飞书，对吧？那飞书呢？是有智能客服，那我们这个是不是可以把？原来就是如果说大家现在要去写简历，那我们怎么去构造这个 QA 数据库呢？那像飞书这样的智能客服？你原来是不是就有客服数据啊？不管是语音的客服数据，还是这个文本的客服数据，我们就把原来那些数据里面，数据的日志里面，对吧？我们把那些 query 全部都提取出来，然后对 query 去进行一个去重，我们构造一个非常全的query，再进行一个人工的校验，这样我就能把用户大部分的问题全部都构造出来，构造完了之后我对于每一个 query 去。
用人工去撰写它的回答，那这样是不是就能够把整个 RAG 系统的准确率？其实如果是全是 QA 对的话能提升到 98% 以上，OK，但这样也有个不好的，就是你如果用这种手工构造方式，如果你本地的文档一直在变的话，那是不是它的这个就没有办法去实时的去生成这个QA，对吧？所以这种方式虽然精度高，但是耗时，并且它的这种可和灵活性就要相对低一点。
好，接下来就是这个查询转换，其实相对来说也是比较简单的啊。那么我们可以看到刚刚我们已经文本分块向量化，这里我们已经讲过了如何去进行优化，对吧？那么底下一个我们就要前进，继续往下前进到哪里呢？就是这个用户的 query 刚刚是什么呢？就是我们从因为我们匹配一定是叫两双塔的匹配。什么意思呢？就是我左手是用户查询，右手是我的整个知识库，对吧？我们要把它做相关性的匹配，或者说找到用 query 去找那个相关的背景知识。原来我们是改造了右侧我右手边的文本切块或文本信息的这一块，或者说知识库的这一块。那么现在我们要改变左手的这块，对吧？让这个用户的信息变得更加的精准，或者变得更加的全面，这就来到了我们的这个叫查询转换，就是叫 query transformation。
那么如果说大家用一些库的话，有比如说 Lang chain llama index 里面它是有专门的，你设这个参数它就能进行查询转换的。但是我们的课程当中，我大家如果看了我们已经有录播，我很少带大家去用这些库去做，对吧？因为实际的工业当中，说实话像 Lang chain 这样的库基本上都不用了，因为它非常的。
不灵活，而且这个不适宜做组件化的这个优化。因为我们知道刚开始就讲了，我们实际上是一个模块的要去优化的，然后去进行评估，看这个模块的优化要不要那像这样的库是非常不灵活，没有办法去做这种组件化的优化，所以在这里我们就去看一下这个叫查询转换包含了哪些。
首先第一个叫查询重写，那么我如果说用户问了一个问题，中国政府对 AI 有哪些支持措施，对吧？那这个 query 是不是相对来说很泛呢？对吧？很宽泛，那我们知道我是基于语义相关性去做的检索，那。这个比如说我里面涉及到一些产业发展规划、技术支持，就是讲的是这些方面的内容，那是不是我只是说哪些是政策，并不能检索到相关的内容？所以这个时候我要去对这个查询去进行一个深化，那么我们就是不是又是提示的工程了呀？去写中国政府对 AI 有哪些支持？然后我写一个这个提示词，让他去进行一个这个深化，进行更全面、更加具体和详细，对吧？这是第一种叫rewrite，叫 query rewrite，第二种叫后退提示词。
什么意思呢？就是我问的是中国政府有哪些支持战略和。和这个在人工支持领域，这个问的是这个 AI 大模型有哪些支持政策？但是这个有的时候它不一定文档里面我们不一定是写这个 AI 大模型，对吧？它有可能是这个写的是人工智能，所以相当于什么呢？原来我 AI 大模型是人工智能的一个子集，对不对？相当于我从后退查询，就是我把这个查询的这句话相比较原来的用户查询，它去包含更大的范围。
再比如说我现在是中国政府，在科技领域有哪些知识战略？它还能减？如我如果说我再做一个另外一个维度的后退，它是不是能变成。目前全球的这些国家对 AI 大模型发展有哪些支持政策？那我如果全检索回来的时候，是不是大模型还能有可能做个对比，对吧？这个叫后退查询，就是比现在查询它包含更大的检索空间，或者说包含更加宽泛的语义。OK，这叫后退查询，就是我们能够检索得更加全面。
那第三个叫什么？叫子查询分解什么意思呢？就是说原来我这一句话也是比较弱的，对吧？它有可能就是这一句话，我可能只是搜了一些政策，就是比如说这个跟政策语义相似度比较高的这些chunk，但实际上有哪些政策你可以去对它进行一些拆解。比如说中国政府在财经方面有，财政方面有哪些知识？法律上面有哪些知识？科研哪些？国际合作方面有哪些？那是不是财政法律、科研和国际合作这些东西？它其实你如果说文本里提到了，比如说财政、法律这些，它的相似度会比直接一个政策扔进去相似度更高，能够检索出更加全面的信息。
那么在这种情况下，如果说我把原来语义，对吧？召回来的数据和这么多个子查询召回来的数据，把它合并起来扔到大模型里面，是不是我的结果就更加全面？这个就是我们做子查询的这个逻辑。再比如说什么呢？打个比方，我们有一个实战项目叫销售agent，对吧？那销售 agent 里面呢？如果说你去问这个项目该怎么销售？比如说我这个车该怎么销售，对吧？那它就会检索回来一堆跟车有关的一些东西，对不对？那么但是实际上我们是不是可以把它拆解成子查询？就是你现在买这个车有什么政策上的支持？这个车本身有哪些好的地方以及和竞品对比，我们再去搜一些它和竞品对比有什么样的优势。
对吧？我们把原来的一句话，怎么卖车拆解成了这么多子，查询之后，我们就能够去查询到更多相关性的信息，那么这个逻辑是不是在 query 阶段的这些改写逻辑是不是也是为了去解决什么呢？就是原来我一个用户的一个 query 和，就是问题和回答的 chunk 之间有可能语义相似并不相关的问题，对吧？所以我们用更多的查询，更全面的查询，更宽泛的查询去找相关的信息，去找到尽可能多全面的信息拿过来。
这就是我们叫查询转换的技术，那么在我们的这个里面实际上还有更加深入的这个解答，就是在 query 模块，包括了就是我这个 query 重写、扩写HID， HID 我们也会讲在什么情况下我们是需要用重写，在什么情况用扩写，这个都给大家去讲解过了，大家可以再深入的结合我们这个代码去看一看。
那这个查询转换怎么写呢？很简单，其实这里我们给大家去列出了这个不同的这种方法的这个情况下，它的准确度、完整性和相关性的这个评。那么上面的我们都给它略掉，就是在这里，就是 query 进来的时候，原来我是不是上面的我们完全不用改，对吧？embedding，那这一块完全不用改，要改的就是什么从 query 把 query 变成 embedding 的过程当中。我需要去对它进行一个重写，然后再embedding，就是在这里我们去做一些调整就行。
所以在查询的地方我们要设置一个 rewrite query 的这个函数，然后告诉他你是一名擅长检索查询的助手，你要把用户的查询写得更为具体、详细，包含有助于检索相关的术语和概念，对吧？这个是什么意思呢？说白了原来我们可以看到像你基于这个，比如说我用拆 GPT 问这个什么是大模型，我如果说我要添加这个搜索网页的这个接口的话，对吧？
他现在在思考这个思考过程其实是什么？就是他在做像，唉，你看大家可以看到这里，他搜的是大模型定义人工智能是什么？巴拉巴拉巴，对吧？他刚刚有好几个那个搜索的词条。这个就是什么？就是我们做了 query expansion 和 query 重写，然后搜索网页，接着他再去搜索，去进行网页的搜索，对吧？所以这个其实就是查询转换的一种应用，就是不管你是做网络检索还是本地知识库检索的时候，对吧？我们知道大部分人其实是不擅长用检索这样的工具，他不知道用什么关键词去查，那么这个时候 AI 他扮演的一种就是搜查询助手，或者说查询专家的角色，能够帮助你用正确的关键词，用正确的句子去找到相关性的信息。
那么我们的用户不 promp 就是把以下的这个改写的更详细，原始查询是什么，对吧？改写后的查询是什么？输出改写后的查询，这就是我们的这个 rewriter query，当然你在你的场景当中。可以再去定义和你场景相关的 system 和user，对吧？能够去生成，比如说在销售场景当中，你应该怎么去改写你的用户 query 呢？对不对？OK，那么再比如说我们在像淘宝搜索这样的场景里面，唉，我是一个电商助手，这个场景里面我怎么去？修改你的用户query，我是不是可以把用户画像拿出来，对吧？这个用户他比较喜欢这种比较卡伊的，比较这个少女风的一些东西，对吧？这是他的用户画像，我们这个其实所有人的用户画像在这样的这种推荐系统中都是有这个结合的。
那么我们他在查询的时候，我们就把他的这个query，去把他的这个人物的背景信息把它加到这个 query 里面，这样是不是就是能解决所谓的叫长尾搜索的问题？这个也是现在大模型加推荐系统当中，非常大模型加推荐系统也是现在非常热的一个方向，其中一个很大的部分就是用大模型去。
结合人物的画像去做这些，就是解决原来搜索系统中的长尾的问题，OK，其他的包括这个后退提示是这个子查询分解都是一样的，这个是什么呢？后退提示就是让它变成更宽泛、更通用的问题，对吧？那么子查询分解就是什么？就是你原始的查询聚焦若干个简单聚焦不同方面的子问题，这些答案的子问题合起来可以更完整的回答原来的问题，然后生成第一个，第二个，这个是我们上节课提示词功能讲的，对吧？你要有具体的人物的定义、角色的定义，有任务的信息描述，有甚至这里可以给些 few shot 词，那么最后是给出格，就是它的那个 format 输出的格式是什么？等等，所以我们的这个所有课程下来都是一脉相承，逐步去承接的。那么接下来就是我们去展示这个查询转换的技术，那么它有 origin 的。
Query rewritten, the query setback queries separate.
我们可以看到它分别有这么多这个查询，原来是中国政府的哪些政策改写之后更加全面了，对吧？那么 set back 之后是各可以变成各国政府，那么 subquery 它还有这么多这个查询，那么构建一个简单的这个向量存储，这个也是我们之前讲过的，对吧？这个就跟ES、 Milvus 这些是相似的，然后去进行这个。
create embeddings 进行向量嵌入，实现查询转换，用查询转换实现rag，这个都不多说了，提取文本切块这个处理这个 document 处理 document 这一条线都不变，这里我们相当于就是只有在我们定义一个叫 transform form 的 search 这个地方，我们是去看它到底是属于哪一种这个 query 改写的这种方式，然后把它改写之后我们去最终去得到一个结果。那么这里我们可以看到，如果说你是这种叫 subquery 的方式，那实际上你是有很多。
多的这个query，对吧？那我查询过来的这个结果，我是要进行一个去重的，那么去完重之后，我把这个 trunks 再变成就是新的TOPK，然后作为这个返回结果一起传给大模型，那么生成回复其实也是不变的，对吧？然后 rag with query transformation，这就是整个这种查询向量的这个 RAG 的管道。然后接下来就是我们要去对这个去进行一个评估了，对吧？那评估呢？就是我们首先要去定义一个这个评估的函数，评估的函数完了之后，好，我把这个评估的函数把它结合到整个这个评估的流程当中。同样的，我们还是打开这个 data view 点json，那么我们在这个里面是评估的这个 json 文件，那么第012，对吧？这是第二个，这是 index 为 2 的这个数据，那么它包含了 question 和 ideal answer，就是我们对每一个问题标注了它的这个答案，那么它是把这个问题和答案它结合起来去评估你的回答到底怎么样，所以这个是response。
with original query，对吧？接下来是 with rewrite query，接下来是 with setback query，我们可以看到就是这个是子查询的 query 的这个结果是什么？技术创新？算力开源重点领域？巴拉巴拉，然后在这个里面其实我们可以看到这个主要原来就是只有 original 这个 query 的结果反而是好一些，对吧？它全面地去讲解了，诶？我每一个这个城市的政策算力、基础政策等等等等。这其实是因为什么原因呢？这是因为我们的这个上下文合并的 chunk 是有限的，就导致。
我其实用了一些查询之后，引入了一些别的一些信息，他就是我们要知道不管我怎么做， query expansion 最核心的还是什么？用户最原始的query，大部分情况下原始的像这个原始的 query 就已经很好了，那么在这种情况下其实反而会适得其反。所以我从课的一开始就讲过，并不是每一种优化方案都能产生正确结果，对吧？而要去根据我们这个测试集来去评估你到底用不用这种优化方案。那么我们在给大家去看大家简历的时候，大家会发现一个问题，就是我们有些同学啊。这个在 query 改写这一块，你他既写了这个 query expansion，又写了后退查询，又写了查询分解，对吧？那在这种情况下你是有非常大的开销的，而且这个本身并不稳定。
所以如果说你想写 query 重写的这个模块，你要去思考一下我为什么要重写？是不是用户原来还问的问题大多数不准确，还是在销售这样的，比如说我们的销售实战里面，销售这样场景里面，用户问一个问题，我有一些专门的可以把它去做一些扩充的逻辑，对吧？特定的一些逻辑，这样的话往往他做一些 query 的改写，他的效果就是比较好的。
包括我刚刚举过的例子就是在淘宝这样的电商场景当中，基于用户画像去做一些 query expansion，效果都是非常好的。但是你不要一下子全写出来，这样的话你 query 这块就浪费很多时间，对吧？我们讲这是一个效率和精度 trade off 的一个游戏。
好，接下来我们看第八个重排序，我们来看一下，就是继续去看到这张图，现在我们文本分块向量化用户查询的这个向量化整个这一块呢。就是刚刚我们优化到了这里，但是现在你有没有想过一个问题？就是原来我是基于向量相似度去检索回来的这个文件做的相似度检索回来的这个 TOPK 的这个相似的文件，我们有没有可能在不同的场景之下再去把那些相似度的？一般情况下，我们这个如果说刚刚我讲的这个基于如果是只是做向量相似度的匹配，那其实你的 query 和真实的答案之间的向量相似度有可能不是那么低，不是那么高的。
对吧？那么这里我有了一个相似的排名得分之后，我是不是有可能基于一些逻辑去对它这个叫解锁的结果的这个 SQL 去进行一个重新的打分和重新的排序？这样的话把真正的相关性的这个背景知识把它拿这个得分变高排到前面来，那在这种情况下是不是就能提升整体的这个准确率？那这一块就叫重排。
那首先我们讲一下这个重排序，它一般分为两种，就是我们有些同学在，就是大家呢。有时候会，比如说你去看一些博客，看一些这个视频，为什么呢？会有一些一知半解会觉得重排，我是，就是一定要用个 Rerank model 去做重排，是不是？但是实际上 Rerank model 重排很多情况下效果并不好，尤其针对一些特定的，比如说金融、法律这些场景，你专门去做重排效果也许不一定好的，那么很多情况下效果好的反而是什么基于规则进行重排？就是原来诶，我就是基于向量相似度或者基于关键词检索回来了之后，大家还记不记得我们原来的那个里面有一些 meta data？对吧？诶，我基于那些 Meta data 里面的结构化的数据，我再进行新一轮的这个打分，对吧？一开始这个先把这个快速地去找到一些相似的语义，比如说我找到TOP30，然后我对于 TOP30 的数据来继续做一些这个深度的逻辑的这个规则的重排，那重排完了之后，诶他说不定这个你相关的段落就跑到前面来了。所以其实真是真正的这个重排也是有两种不同的类型。
第一个是当你这个逻场景里面有比较明确的就是两个文本是否相似，是否能回答你对应的 query 的问题的这些规则的时候，我们就用规则去进行重排，这个其实非常常见，效果也非常好。那么第二个就是我用一个 Rerank model 去进行重排，什么意思？这里我们简单的带过讲一下，这个是在我们的这个 IG 实战 9 的这个文档里面，这个重排精讲，原来我的这个向量相似度是什么？就是我两个文本分别经过 embedding model 变成这个查询的向量，对吧？然后文档也经过这个查询的。
就是这个 chunk 也经过这个相同的 embedding model，然后我去构成向量，然后去计算它俩的这个文本相似度，对吧？但是实际我们操作下来会发现一个问题，就是在这种情况下，它的向量相似度的判断效果并不如右侧这种 cross encoder 的方法效果好，这叫 by encoder，这叫 cross encoder 的这个逻辑是什么呢？就是我两个这个查询的文档，我们把它拼接起来，中间比如说我用一个。
这个 sep 这种分隔符就用一个分隔表示分隔的这个 TOKEN 把它拼接起来，然后让我们的编码器知道就是 embedding 的这种编码器知道它是两个文档，然后我通过这个编码器之后，我来预测一个相关性的分数，对吧？预测了那个相关性的分数之后，比如说，诶，这个分数它有了一个这个得分，我们再根据这个相关性的得分来对，我刚刚讲的，我们第一次检索为TOP30，我们根据这个相关性的得分再做一次排序。那实验做下来，我们发现 cross encoder 的这种重排的效果是比直接去两个文本分别做 embedding 向量，然后计算相似度的数值的结果。
要好要好的，所以这个当然也不是在所有的场景下都好，所以我们一般也是的，就是我们要去做实验构建评估集合，去看它的召回率和它的端到端响应的这种准确度。那么在这个里面，比如说我有一个方法是基于规则成本的，就是我们来看一下有重排和无重排之间的一些比较分析啊。首先无重排的时候我可能准确率是就是60%，对吧？它的计算成本很低的。因为这个我解锁回来之后直接就开始回答了，我没有多余的开销，那基于规则重排，我准确率可能稍微提高一点，那计算成本也是很低的，因为是规则，就是我不需要经过模型，它的这个运算速度就是非常快的。
这是个，这个就是基于规则的重排，那我可能 10 个命中 7 个，那模型重排它的这个计算成本相对来说是比较高的，为什么呢？因为在我们可以看到在这个里面我要去做 cross encoder，我是不是 query 和每一个这个我们的这个窗口文档都要去经过这个交叉编码器？去计算得分呢。
那在这种情况下，你原来只是去计算相似度，这个是不经过模型的，一开始我的这个在离线解析模块的时候，在这个离线解析模块的时候，我 embedding 都已经算好了，对吧？我只是在这里用去做这个相似度的计算就可以了，这些都不涉及模型的，所以在召回阶段是不涉及模型的，但是你做 crossing encoder 的这个就不一样了，我在召回阶段是需要去对每一个 q 和trunk，比如说TOP20，我要做 30 次的，经过交叉编码去计算分数，所以它的开销和时间消耗是很大的，你哪怕做并行，你不可能做 10 个这种 embedding 模型。
并行的，对吧？我们的这个叫资源也是有限的，当然你如果资源无限，你可以去分布式的去布这个交叉编码器，布几十个、上百个，对吧？那我快速的和那么多个创客都去做计算，当然你资源大大的情况下，你是不是创客的个数肯定要多，提供的服务也多，可能几百个、上千个、上万个这种创客，对吧？所以在这种情况下，就是它实际上你在召回阶段时候要经模型，经过模，一经过模型，它的这个计算效率就低了，它的开销就大了。但是它确实能够去取得一些这个效果的提升，就是这两个逻辑。
那么同样的，我们去看在这个里面它的这个逻辑，它的这个写的逻辑应该是放到哪里？应该是放到我经过了相似度检索之后，到上下文组装之前，这一块我是不是要加一个重排的逻辑，对吧？好，我们来看代码怎么写，上面的我们都不去看了，这个构建一个简单的相似度检索，这个都不看，这就是个向量相似度的叫什么向量？数据库的初始化创建， embedding 文档处理。
这个管道我们这些都跟最基础的没有什么两样，对吧？都是一样的，那好，接下来我们要基于这个重排，那重接下来我们就要写重排了，那重排我们这里实现的，我们没有去做这个用embedding，没有用那个BG，那个叫 Rerank 模型去做一个重排。
Rerank 模型怎么去做重排？大家去看我们的这个文档就可以了，那么因为文档里面其他几个没有写，我就在这里去实现了一下。第一个是基于大模型去做一个重排，什么意思呢？就是比如说我检索回来 30 个，我把这 30 个都扔到大模型那。让大模型去帮我做一个排序，对吧？这个就是用大模型去做一个重排，但是在这种情况一般是什么呢？就是你有可能会觉得，诶？我这不是多此一举嘛，对吧？我原来比如说我扔了 30 个模型到大模型里做重排，那我是不是可以直接把这个 30 个这个召回的结果直接扔到回查的大模型里面去做一个回复啊？那有没有同学能说为什么我们要用大模型去做重排？有没有同学能讲一讲我们在工业系统当中如果用大模型去做重排，一般是怎么实现的？
如果说我们用大模型去做重排，第一个，首先这个大模型一定是个小模型，对吧？相对来说比较小的模型，那么在这个比较小的模型当中，我们能够去它的这个速率是非常快的，因为打分一定比回答要判断相不相似，一定比这个直接拿过来去回答要容易的多，对吧？所以我们一般是拿一个这个小模型去进行这个打分和排序，那小模型去做打分排序，而且这个小模型一定是上下文非常长的，就是在这种情况下，我可以去输入大量的上下文，然后去找出其中相关性的信息，直接扔给我们速率比较慢的这种大模型。
让这个大模型去回答出最后的这个结果，这样的话你整体的就是在这种情况下你一定要注意什么呢？就是我输出一定不是输出相关性的那个text，而只是输出一个index，对吧？只是输出一下它的这个叫index，叫就是。就是它的索引，那么在这种情况下，它的输出比较少的情况下，其实是能够实现一些速率的提升的。所以在这种情况下，就是我们可以让大模型去做一个这个重排，还有个好处是什么呢？就是我们重排了之后，会把原来一些不相关的文档给它拿扔掉，那扔掉了之后，我们把上下文相关的文档交给了大模型之后，也能去提升最终的这个回复质量。
哎，我们可以看到我遍历每一个这个结果，用这个每一个结果去做一个这个打分。这里这个，然后我们再把这个分数拿提取出来，然后最后我们把这个分数和 text 一起去做，我们是这里是为了让大家去理解的更加清晰，就是但在实际的过程当中他不会这么做，因为你这样做的话相当于就是叫多此一举，就是我，我不用是这种循环式的 for 循环式的打分，而是说，哎，我们可以直接把那个上下文扔进去，然后把索引也扔进去，让他回复相关的这个索引信息就可以了。
那么这里就是我们有了大模型打分的这个分数之后，我们会可以给它去进行一个这个相关性的重新的排序，然后返回 top n 个这个结果。那么基于关键词的重排，这个和 RE rank model 一样，它的开销都是非常大的。那么这里还有一个基于关键词的重排，什么意思呢？就是，哎，我们现在还没有讲混合检索，一会我们也会讲，就是我们从那个大模型拿到了这个信息之后，从这个不是从大模型，就是我们从 embedding 拿到了这个结果之后，我们原来是通过的这种叫向量相似度，对吧？语义相关性去做了重排，那这里我们也可以基于它的这个重合的关键。
念词去进行一个重排，当然我们后面学了检索之后，你可以把这里变成什么呢？就是基于一些规则性的重排，比如说我并不是基于原本的这个 text 这个内容去做这个关键词的关键词得分的计算，而是基于一些 Meta data 里面的数据去做一些关键词的计算，或者重新定一些规则，对吧？那么在这种情况下，就是我们这里的逻辑是什么？每找到一个关键词就加 1 分，当然这里就是我们更新了这个和我们目前在。目前在这里面的，目前在这里的这个我们是有一些更新的，我晚上会上传的。那么更新了什么呢？就是我把有一些中文和英文有些差距的地方，我把中，我把它这个逻辑用中文写了一下，原来比如说你英文去做关键词解析的时候，我只要去用空格去做切分，对吧？然后去找重复的单词就可以了。
但中文，你看中文在这个句子里面，我怎么去切词呢？我没法去切词，对吧？没有办法去找到我哪些词是相关，哪些词是无关的，那么所以在这种情况下，这个我们就要引入一个东西叫结巴分词器，它会这个是经过训练的，那么它会把这个句子去切成不同的TOKEN。切换方案之后，我们去找这个，我的 query 和 trunk 里面这个叫重合的词是多少，那么我们这里用了一个很简单的逻辑，就是过，首先过滤到长度为一的词，就是像的这样的这个词就没有什么含义，就没有什么意义，对吧？然后第二个就是我们去计算，每找到一个关键词我们就加 0.1 分，巴拉巴拉，就是这里面用了一些这个简单的关键词的重合去计算的这个逻辑。那么给他最多是加到 0.2 分，然后最后是把基础的这个得分和关键词的得分把它拿加起来，然后去进行一个重新的排序，得到了一个结果，然后这里是基于 RE rank model 的一个一个重排， re rank model 这里我们最近阿里是出了那个，大家参考这个文档就可以了。
最近阿里是出了那个叫那个千问三的 RE rank 模型，对吧？那么我们在这个阿里云百丽里面都能找得到，那这里我给的是一个叫 GT RE rank 的模型，也是阿里出的一个模型，那么它这里它的使用方法其实很简单， RE rank model。你可以看到这是documents，是我们所有第一轮检索回来的这个文档，然后 query 是用户的这个输入文档，然后把这个 query 和 documents 里面的每一个 chunk 去做一个像经过，然后他的ring，这就是他的 ring 和model，把它分别拼接三次，对吧？传进去得到一个得分，分别计算得分，然后能根据那个得分去进行一个这个重新的排序。如果大家要做 re rank 的，其实我们参考这个地方，把这个代码贴过去就可以了。然后把那个得分再去做一个sort，对吧？就可以了。
那么这里接下来就是一些生成和对于整个这个结果的这个评估，这里我们就不多看了，然后这个可以看到就是重排序检索在表现中是更好的，特别是在描述北京政策时，这个展示了更深层次的这个支持措施，这就使得重排错的结果是在准确和全面性上都要优于标准的检索，就重排这个方式基本上都是能提点的。基本上都是能提点，只是说你要去在这个效率和最终的结果中它 trade off 一下。就可以了，所以重排也是非常关键的一个模块。
OK，接下来我们继续看这个叫相关段落的提取，这个 RSE 相关段落的提取什么？这个 RSE 是个什么意思呢？其实非常，其实怎么说？就是又要说那句话非常简单，因为什么呢？就是我们说的这个整个 RAG 系统是一个系统级的优化，对吧？你我们把它，我们之所以写这个 Notebook 的原因就是我们把每一个逻辑都把它拆。
拆分开来去给大家去讲解，那所以拆分下来之后，其实每一个模块都非常简单，而核心的东西是在于什么呢？就是你遇到什么情况之后，用什么方法去解决，然后去评估一下值不值得上这个方法，然后最终来看到底是用还是不用，能形成一个就是我全链路的系统解决优化，这个是RAG，或者说我们作为算法工程师在整个系统中的目的。
那么 RAG 它的逻辑是什么？就是说我原来比如说中国政府对 AI 大模型的这个支持发展有哪一些支持，对吧？那么原来我是不是比如说我有五个块，那么第一个块和第一个块的这个相似度的得分是0.8，第二个是0.6，第三个是0.9，然后第四个可能是一个值，第五个是一个值，巴拉巴拉，对不对？那现在的这种情况，我们还是那个问题，就是我某一个模块，比如说我把第一个模块和第三个模块把它拿检索回来了，那检索回来之后它的语义信息其实是断开的，这个时候有可能我把第二个模块把它拿加进去，它的这个效果反而更加全面、更好了。
对吧？那我怎么去决定这个第二个模块，它到底是加进去还是不加进去呢？这是不是有点像我们刚刚那个，就是我检索到了一个上下文增强的rag，就是我检索了一个创客之后，把它的前文和后文都拿过来，对吧？那么但是那种情况你是并不知道前后文是好还是不好的，那么我们这里其实就用了一个简单的这个算法，其实你们刷力扣的时候都能刷到，我们一会看叫什么算法，就是你先每一块计算相关性。然后去对那种不相关的，比如说他。
这个召回率低于某一个，就是它的相似度低于某一个数值，你给它一个惩罚项，比如说去减去0.8，这样的话你能得到每一个块减去 0.8 以后的数值，对吧？比如说0.8、0.6、0.9、- 0.7 和0.2，那么我们就慢慢的在这个里面找最大，就是慢慢去加和找到最大值的子数列的这个项是多少。
比如说在这个里面，我 0.8 和 0.2 两个块加起来的这个相关度的值是1.4，我的相关度的值变大了，对吧？但是我到 0.3 的时候再加这个。块 3 的时候是0.9，也是变大，再加 0.4 的时候-0.4，再加第四块的时候-0.7，那我就变小了，对不对？但这个时候我要去看，诶？如果说块 5 这个是 0.2 的话，那是不是就是 1 ~ 5 块的相似度得分合起来并没有 1 ~ 3 这三个块合起来大，那么我们就不要块 4 和块 5 就扔掉，就把 123 作为一个检索召回的模块。
那么好，那么如果说这个块 5 它是1.01.0，那是不是我 1 到 5 的所有的这个相似度的和，就比 1 到 3 的要更大？对，那我就把 1 ~ 5 合起来，那什么时候是个头呢？第一就是我达到了它的最大的窗口 size 的大小，哎，我就不继续加和了，对吧？第二我没有达到继续最大的窗口 size 大小，我发现，哎，我后面已经找不到比它更大的子序列了，对吧？那我也把它作为一个窗口作为返回，所以在这个里面如果说只有这五块的话，我们返回来就 1 ~ 3，总值就是2.3，所以在这种情况下就是我们能够去返回更加怎么说呢？就是更全，信息量更全的这种文档。
那么这个的话我们就不详细去讲，因为整个这个逻辑用的并不是很多，大家理解就好，大家可以自己去看一下这个代码，它实际上是一个什么呢？叫我们可以跟它叫计算块值和寻找最佳的这个段落。然后主要的核心的其实就是这么一个，这么一个这个函数叫 calculate trunk values，以及什么呢？以及 find best segments，就是我首先去计算块值的这个大小，然后去找到。最好的这个切块和合并的方式找到了之后，我们再去进行一个，就是把那个块去围绕上下文去进行一个这个回答，合并和回答，OK，这个就是叫相关性查询，它是不是很像我们力扣的大家做的算法题，我看有没有人能回？大家知不知道这个算法题是什么？
这个我就不给大家去介绍了，这个大家课后可以简单看一看，所以说我们其实做，平时做力扣算法题啊。在很多人说这个完全没用，对吧？其实它多多少少也是有点用了，再有提跟提升，我们整个的不管是效率还是这个在某些这个子的功能上去做一些优化，还是有一些效果的，那么ok，第九个我们就讲完了。
第 10 个上下文的压缩其实也很简单，就是什么时候做上下文的压缩呢？这个地方我们这个文字很小，大家可能看不清啊。就是我简单的来说一下就好了，就如果说在我们的这个问题清单里面，比如说在压缩前你的上文长度，它的那个召回来的这个大小的话，一共有 8, 000 个tokens，对吧？那么如果你放到这个成本处理里面，它有可能就是 0.024 个请求， 0.024 每一个请求，对吧？就是 0.024 美金每个请求，但是如果说你首先用一个本地部署的小模型，把这些东西去做一个summary，去把它压缩到0.005，去把它压缩到 1, 200 个TOKEN，那你的成本就变成0.005。原来 1/ 5 的成本响应时间，原来 8, 000 个 TOKEN 响应时间要 8 到 12 秒，那么现在 1, 200 个TOKEN，它的响应时间只要 2 到 3 秒就够了。
那相关性的比例信息原来是30%，那这个现在这个相关性的比例信息，我把以前的那些不相关的信息拿过滤掉之后，我相关性的比例信息达到了95%，对吧？就是我用大模型去提取相关性的信息，提取出来那当然也会损失一些信息，这个就是看我们怎么去写 TVC 去优化了，那么在这种情况下就是我的上下文的这个经过了压缩之后，我保留了关键性的信息，降低了处理的成本，提升了，就降低了这个响应的时间，提升了性能。并且还某种程度上有可能去提升了它的这个最终的这个生成的这个结果，所以现在这个叫上下文提示词压缩甚至成了一个大的方向，甚至成了一个方向啊。
比如说在每年的像 ICLR 这个 NIPS 这个都有大量的提示词压缩的这种相关的论文，对吧？用不同的这个方式去最大可能地去保留，我们要这个上下文提示词，就是。提示词里面最关键的这个信息，这个是在哪里呢？这个实际上就是在上下文的拼接阶段去做的事件，是吧？就是我们检索回来的时候，和刚刚一样，做重拍的一样，在做这个上下文拼接阶段的时候，刚刚是在那个拼接之前，这个实际上是在拼接阶段，我们去把那个上下文的这个信息做压缩之后再和 query 把它拿拼接起来。
OK，我们来看一下整体的这个逻辑，这个代码是怎么写的？构建一个简单的向量数据库，这些我都不说了，构建我们的文档处理管道。OK，实现上下文压缩，就是 compress trunk，那么在这里其实就是我们有不同的 trunk 的压缩方式，对吧？我们有可以是什么呢？就是从中去选择文档片段，就比如说我有 10 个文档片段，我选原来是 10 个，都传到那个大模型里面做最后的回答，现在我选择 13457 这七个最相关的块去做一个回答。
第二个叫summary，就是我直接把一二三四五六七八九十的这个十个文本去做一个这个总结，然后把总结的结果，最关键的这个结果直接传回去。那么 system 还有一个是什么？就是我并不是。是把每一个创客作为一个单独的这个单元，而是说我直接从把整个这个。一二三四五六七八九十做一个完整的块，然后从这些完整的块里面我原样地去复刻那个里面和用户查询相关的句子，并不是以块为单元了，而是以句子为单元，把这些句子都输出来，然后只把那些相关的句子传到最终的这个上下文里面去做一个回答。那么在这里我们就 batch compress chunk，就是我们怎么做一个批量压缩，其实这里就写了个 for 循环，但实际上我们在真实的错误当中，它是可以并行地去进行操作的。
OK，构建完整的上下文的这个评估比较，所以这里还是那句话，就是你一定要去构造一个非常完整的搭建加评估的链路。那么只有了这个完整的评估集合评估链路之后你才知道哦，你这个优化做得好还是不好？而不是说我一个优化做完了就结束了，那同样你在写简历的时候也是的，我用了这个，比如说上下文压缩的方式，对吧？那我有哪些参数？我可以怎么去写呢？那个就是基于这个上下文压缩，对吧？我的这个响应时间首次的响应延时减少了多少，对吧？我的这个上下文的 TOKEN 收文数量从原来多少减少了多少，我的这个叫回答的准确率从多少提升到了多少，或者保持着这个准确率不变，对吧？所以要构建这个完整的评估集合。怎么构建啊？大家可以去。
去看一下我们的这个整个文档，那么这里有三种不同的这种压缩的方式，其实还有更多的这个不同的压缩的tricks，我们大家如果感兴趣都可以去网上看一看，那么可视化压缩的这个结果我们可以看到这是原来的 original 的，对吧？ original chunk 有这么多，然后这个 compress chunk 就总共就只剩这么长了，那么它压缩的比例是66.8%，那么如果是这个 compress 这个相当是什么？就是你从中从原来的这个 10 个窗口当中去选择段落，它是把 chunk 选择出来。
那么这个叫 summary 的，这个是直接对原来的整个创作进行总结，它压缩了更多，压缩了百分之七十之九，那么这个就直接是第三个，就是叫把句子挑选出来，那么在这个里面也是的，它压缩了71.8%，对吧？所以我们可以看到整个这个原来的长上下文的长度都是10018，然后 context length 就是优化后一压缩后的它的这个上下文长度都得到了分别不同程度的这个减少。那么底下我是给大家去列出了什么时候去做上下文压缩，以及何时做、怎么做。
那么实际上最大的问题就是什么呢？除了我刚刚讲的就是延时的问题，还有一个问题就是你上下文条件，很多情况下这个上下文模型的上下文长度是有限的，对吧？比如说你调切完Max，它是 3 万多的这个上下文长度，那如果你超过了，是不是可以我把它切成三个模块，把一个创客切成三块，切完了之后我分别对检索回来的这个大的创客总结了之后，我再把它合并到了一起，这样的话我就不会超过回答的上下文。
回答模型的上下文的限制，对吧？所以这其实是一个，就是原来接口已经超过了最大的TOKEN，我可以把它切开之后分别总结再合并，最后再塞给最终的回答模型。还有一个就是对于场景的要求性能比较高的，我们那个 agent 当中 agent 就是大家这个可以去看一下我们 agent 那个实战项目，如果说你是有一个 memory 记忆的模块，你不停地把这个多轮对话的上下文给它存在那个上下文当中，那这样的话会导致什么呢？一方面会导致上下文超限。
对吧？另外一方面会导致我的响应延时变慢，那么我们可以触发设置一个机制，比如说超过了 2, 000 token，它就调用一个大模型去对这个上下文的记忆去做一个什么呢？做一个这个summary，去做一个这个总结和这，然后去更新我们原来的summary，这其实是可以不额外消耗时间的，这个是可以和你的这个回答是放在同步进行的，对吧？所以它不知不觉的就完成了记忆的更新，OK，然后接下来的几个点就是有很多检索前后，这个检索前，检索后，检索前就是不同的这个上下文的这种。
压缩的方式，然后这里一般我们只是个伪代码，就是如果说输出输入超限，或者说在上一，比如说多轮对话当中，在上一轮的成本延时已经高了的情况下，那我们就执行一下这个上下文压缩，这是我们的上下文压缩。OK，然后接下来的就是我们会剩下来的一些，就是我们会挑一些重点的把它去进行一些讲解，快速地过一下。这个是 RAG 当中的这个反馈机制，这个是什么意思呢？就是原来这个也是我们比较重要的一个模块，就是说原来我们做评估的时候，是不是直接我们在 1 ~ 10 里面做评估，是不是都是基于什么？都是基于大模型的这个判断去对我们的这个结果去做一个评估啊。但是在实际的生产场景当中，我不可能所有的都靠大模型去评估我 RAG 的效果，对吧？那么在这种情况下，我们是不是就有人工的评估那么好？我们这个叫 Rag 反馈回路的机制就是什么？就是基于人人工评估或者用户反馈，我持续的让这个 RAG 系统变得更好，回答得更加的清晰。
具体的是什么呢？一开始用户查询，对吧？然后 rag 检索回答了之后，他有一个回答的这个结果，那么在这种情况下，我们用户会，对，就是尤其是在检测阶段的时候，用户会对这个东西进行一个评分。我们有 1 ~ 5 分，比如相关性质量、巴拉巴拉等等一些评分，那么有了这一轮的测试和评分之后，诶我们会把什么呢？会把这些用户评分比较高的这些结果，我们直接把它构造成 QA 队，或者说直接把这个用户的这个问题和他的回答的结果变成一个 text 存到我们整体的数据库当中，在这种情况下，你是不是检索的时候，如果说我命中了。
这种高质量的回答我就不要去全局检索了，不要去传入那么长的上下文了，我甚至只需要把我这个回答的这个结果都不需要再经过大模型了，直接把这个回答结果返回给用户就行了，这实际上是本质上它有点像一种缓存机制，对吧？在这种情况下，就是我只要找出那些分数高的，人工评估了分数高的，那么我的 query 覆盖了够全的话，严格来说我都不需要大模型了，直接都给结果了。对不对？所以在这种情况是基于人工反馈找到高质量的去直接变成QA。
对，那么还有一句话在我们这里面没有写，但实际上我会告诉大家是什么呢？就是我们找到那些坏的，就是评估下来差的人工觉得不相关的，我们找到问题在哪里，然后我们去优化整个链路，对吧？这是就是叫反馈机制的一体两面两个方向。那在这个里面第二条方向我们是一个系统性的工程，我们这 20 个文档都在讲这件事情。那么这个 notebook 里面我们主要讲的就是第一个我生成了高质量的文档，我直接把它构造成QA，对，存到那个知识库增强里面，相当于就是存到我们这个知识库里面。
这样的话比如说我找到了一条高分的，我原来向量库里面就从 35 条变成 36 条了，对吧？然后整体的这个逻辑在这里大家可以就是自己去看一下，那么整体的从代码上的实现其实也比较简单，上面的这些逻辑都是不变的。我们可以看到在这条链路当中，它实际上它已经完成了什么呢？就是我已经完成了答，拿到最终的答案了。
只是拿到最终答案之后，有一个人类的评分了，之后我再到这里去加强了这个向量储存，对吧？实际上我是加强了向量储存，有了更多的这个 embedding 的这个数据，所以它的逻辑应该是什么呢？就是我拿到了，我得到了这里反馈跟我得到了用户的 feedback 之后，对吧？有了用户评分之后，然后我把这个 feedback 拿储存到这个 json 文件当中，然后把它变成原来，比如说 35 条，我多了 10 条数，高质量的这个问答数据。我就变成了 45 条这样的这个在线上数据库当中的这个数据了，我们构造这样的这种自动化，可以去构建这样自动化的链路，然后只要人工评估高的，哎，我就自动的给他加进去。
OK，其实整个这个的逻辑就是这样，然后我们来看一下这个评估的结果，可以看到这个反馈的影响可受，我们看一下这个第0轮的时候，他是有这个 response Lens comparison 是有round，一是。 448 个charts，然后我看一下我们的这个 rag 系统达到了什么样的这个结果啊。
然后在第二轮的这个反馈机制当中，它就是很快速的能够去生成一个答案。这个大家可以去运行一下我们的这个代码，去看一下，就是在第二轮的情况下，它的这个速度就会比原来更快，而且它可能就只需要，它只需要就是一个chunk，就是我们命中的那个 query 的那个chunk，只需要一个 chunk 就能够去拿到最后的这个结果。然后这里给大家去列出了一下在什么情况下是可以去做提升的，以及什么在这个以及这种自我优化的 RAG 系统能够形成怎样的这种。
这个沈阳的这个提升的效果，但实际上这个也有些问题，就是它很大程度上是依赖于你反馈的数据的质量和数量的，你这个质量比较多的情况下，质量比较好的情况下，对吧？我构造高质量的 QA 队，那能够实现比较好的这个效果的提升，不管是性能还是准确度，那么你只有数量足够多， query 覆盖了你这个场景，它可能才能成为一个整体系统性的提升。不然他可能只是在一些个别的 core 上做一些提升，然后他还依赖于就是。
我一开始的知识库也要完整，那如果说我一开始所有的回答都回答得不好，那你也没有办法，对吧？我只能说大部分的回答得比较好的时候，我们才能构造这样的这种自动迭代的链路，然后反馈的这个评分，如果人类反馈的这个分数是不准确的，那是不是我本来是一个差的回答，我评分高了，我把它存进去之后，是不是这个效果就更差了呀？所以这个实际上也是给了我们一个idea，就是说你需要去建立一套自动的评估系统，自动的评估，自动优化的这种系统，就是自我进化的这种Rag。OK，那么自适应检索和这个自适应 Rag 它比较像，我们可以就是快速的把它说完。
在这个增强型的 RAG 系统当中，我们发现有几个这个问题，就是说这个我给大家看一下，在同样也是在这里，这是我们在这个 query 模块的时候，在 query 模块的时候我们往往需要去做一个意图识别，对吧？为什么要做意图识别呢？因为我们不同意图的这种query，我们采用的方法可能是不一样的，我打一个简单的比方是什么呢？就是比如说我同样是一个简单的问题，那么如果说这个问题我直接通过一些简单的问答，我检索相关的文档，唉，我就能回答了，那是不是这种我们是一条链路，直接去处理相关，就是找到相关性的这些文档，拿过来回答就可以了，对吧？那如果说我是一些总结性的问题，比如说你帮我总结一下第三章的内容是什么，那在这种情况下，用我们以前的相似度检索到相关 trunk 这种块，然后拿过来做上下文的拼接，然后生成结果的这种形式是不是就不生效了呀？因为第三章你是找不到你第三章内容不太可能和第四，帮我总结一下第三章的内容，这句话它的语义上是相似的，对不对？那在这种情况下，哎，我们是不是就通过元数据去提取它的这个？比如说这是总结类的这条链路提取它的元数据，它是第三章，我们就把。
只要 Meta data 里面是第三章的内容，把它拿过来做一个上下文的拼接，然后最后去做一个总结，对不对？所以在这种情况下，实际上就是你需要去针对于不同的意图识别去做不同的分流，比如说我们在这里就是定义了四种，当然你实际生活中不一定，实际的这个生产当中不一定是这四种，那么它有可能是事实性的检索、分析性的检索、观点性的检索、情景性的检索，对吧？检索那实际当中有可能是summary。
简单问答，深入问答啊。等等等等，这是基于你的这个实际的场景去做的这个分析。比如说我前段时间刚交付的给一个这个工业系统去做RAG，那么这个工业系统 RAG 当中我们分了 6 个意图，对吧？有简单问答，有，这个叫产品对比，有产品推荐，它是基于不同的，一方面是基于最终的提示词是不同的，另外方面它的检索策略也是不同的，对吧？比如说做产品对比的时候，那么我们可以基于图数据库去做一些对比，比如说我这个。
我问这个，你的开关和别的开关有什么样的这个区别？那比如说我用了一个像公牛的开关，那公牛的开关我们放到图数据库里面，我们除了检索拿回来公牛开关那些性能，还能检索到，诶和它有这个连接关系的，比如说什么就是别的不同品牌的这些开关信息我们也可以拿过来，但是这些基于语义的信息是拿不到的，但是我们在图里面可以拿到，对吧？所以就是我经过不同的 query 的这个信息，我们可以基于不同的检索方式以及不同的回答的提示词去返回给用户我们的信息。就是构建不同的这种检索召回生成的这种链路和解决方案来提升整体的准确度。
这就是其实所谓的自适应的检索是一种意图识别，那么是不是这本质上也是这种查询转换，对吧？就是我甚至还可以什么呢？就是我分了，分流了不同的意图之后，我用不同的查询转换的逻辑去做，对吧？这些我们讲的所有东西都是可以相互拼接、相互组合的。那这里这个单一的检索策略是什么？就是我直接用向量相对于检索，对吧？但是这种自适应的检索是什么呢？就是我把它拆解是到底是分流到哪一个里面之后，我用那个里面专门的那种处理逻辑，可以给它加策略，可以给它加重排，可以给它加图、数据检索等等等等任何的优化信息。但也许你第一条链路的优化信息并不适用于第二条链路，对吧？所以在这种情况下，你如果整个我把这种优化方案全都怼上去的话，反而是效果不升反降的。
而这种就是我经过了分流之后，在某一个场景去做优化我的这个准确率能提升非常多，这里我们下面也给出了，对吧？就是我用了。整体的用了这个之后提升幅度能达到百分之三十4235，因为我们只要在某一个子查询里面去做优化就可以了。好，我们来看一下它是代码怎么实现的啊？其实也很简单，我是不是就是用大模型去写个提示词就行了？简单查询，引入文档上处理管道，巴拉巴拉，这有个查询分类，我这里是不是就是我告诉他你是一个问题分类专家，下面有四种查询，那如果说我们，你想在你的这个系统里面去做这种叫。
意图识别他，你是不是也可以这么写？但是这里我们叫先埋一个坑，先埋一个坑就是在真实的工业系统当中，哪怕你调用现在最好的模型，它的意图识别的准确率也就 80% 左右。这个是我们做了大量的实验和测试，提示词写到极致他也不会超过 90% 的这个意图识别的准确率。那么这里大家想有没有同学能想到有什么办法可以解决的？这个非常重要。
这里我们是不是可以通过微调的方式来解决？这个是我们埋的一个坑，就是模型微调的方式来解决，我们可以用一些小模型做微调，反而能比大模型的意图识别准确率还要高，那么在这种情况下，这实际上是一个非常适合微调的场景。我看我们有些同学的简历，这个你直接在问答的模型上去做微调，实际上是调不出什么好效果的，大部分情况下还没有原来直接调 API 来得好好，对吧？我一看到这种简历，我都觉得我反正上来的第一感都会质疑。所以反而你去写一个这种小的子模块的模型微调是比较有含金量的。
好，那么其他的我们就不延展了，大家可以自己去看，你分别经过了这经，进入了不同的分流之后，用什么样的逻辑进行处理。最后我们去进行一个这个评估，等等等等，我们可以看到就是标准检索，就是还是那句话，不一定就是你不加任何，就是加了模块之后它的这个效果更好。我们在这个里面是不是就是我做了这个意图识别之后，反而效果没有以前那么好，对吧？因为意图识别我经过那种特殊的处理逻辑之后，也许信息还没有以前完善了，对不对？所以你要去构造一个完整的评估链路，再去看你在你这个场景当中这种处理方式到底是好还是不好，而不是说我把所有的这个优化的方式都往上堆，OK， 13 个就是自适应的rag，在这个里面就是自适应的rag，它是一种，其实这个我都没有画图，是因为我觉得本身就是这种优化方案，它其实我们用的并不多。用的并不多，就是大家知道就可以了，这个是一篇，就是也是一篇这个论文叫自适应的这个 RAG 里面提出的一种方案，就是我觉得它和那个自适应的这个检索就是逻辑上是有一定的相似的地方，我就把它也放上来了。这个的意思是什么呢？就是在原来我们的那个叫那个检索的这条链路当中，我们加了两个模块。什么模块呢？就是说我原来在用户一个query，对吧？因为一个 query 之后，我在这加了一个模块。
首先我们要去看一下，诶，我这个 query 要不要去查询我们的这个文档了，对吧？我们知道文档查询是不是也挺耗时的？你要做embedding，又要做计算，还要组装，然后再返回结果。那么有些情况我们是不要做这个，不要去组装上下文的。那这里我是不是可以做一个前置性的判断？就像我这写的，对不对？你要去看一下。
诶，我如果是常识性的问题，我就不要做检索了，对吧？如果不是场景事情的问题，是跟我这个文档息息相关的，我再去做检索，对吧？这个就是自适应回答里面的第一个模块，第二个模块就是我们要去进行一些相关性的评估。我比如说我检索回来了 10 个还是 20 个这种文档，如果说就是在这个模块，就是我已经召回来了，那么召回了我会不会把上下文提给这个上下文和query？我把它拼接起来，我问它模型，诶，你这个 query 和这些 embedding 相不相关？那如果不相关的话，如果全都不相关，我又让模型直接自己去回答就得了，对吧？不然的话你上下文组装了还会有很强烈的干扰，就是这个大家在实践中应该有感受，比如说我。
让 GPT 去回答一个这个结果，但是我给他的是一个完全不相关的文档，就导致他其实回答的这个结果，其实因为那个我们的 Transformer 的 prior 机制，对吧？那么多文档对于最终结果的 prior 的值肯定是要很有很大的影响的，所以回答的结果反而不好，那在这种情况下，我们就让大模型自己去回答得了，其实就是加了这两个模块，一个是在用户 query 的向量化之前，我们加了一个模块去看我到底要不要去检索，不要检索值直接出结果。
第二个就是相似度检索之后，我们从中去找出，如果说都不相关，我直接就这个结果就可以了。OK，这就是自适应的rag，其实也很简单。那么第四个叫问题命题分块。命题分块是什么意思呢？就是说原来我里面是一个完整的段落，对吧？这里面是一个非常完整的段落，那么在这个完整的段落里面，它存在一个比较大的问题，就是说我在切块了之后，我里面的这些每一句话它并不能表达一个完整的语义，它要联合到整个句子当中。
才能产生这个语义，对吧？但是这里面就有一个问题了，就是说比如说 1996 年巴拉达毛斯什么什么什么，如果说这个，然后近年来深度学习已经取得了这个快速的发展， AI 广泛应用于什么医疗领域？那在这个里面，如果说我把它全部切割下来， AI 已广泛应用于金融、交通等领域，没有前面的近年来的这个语义的话，那是不是这个他表达的这个语义就不完整了？所以说我们希望什么呢？我们希望每一个切割下来的句子，不管是按字符切割，还是按这个字符的数量切割，还是按标点符号切割，那么切割完了之后。
这个我让每一个句子能够表达一个非常完整的意思，它包含了主语主谓宾，就是给出一个这个完整的这个语义。那么在这种情况下，诶，我去，这个就能解决一些什么呢？能解决一些，就是原来我进行了这个按传统的字符切割固定长度加 overlap 的这种切割方式，对吧？我切完了之后，可能这个模块它把前文的主语给省略掉了，对吧？所以在这种情况，我们可以让大模型。
对于这些这个原始的文档切割完了的这个结果，就是把多个，把它上下文也传过去，然后把这些这个主语和一些关键性的信息给它补充完整。那么这个就是这个命题生成的，叫命题生成的这个rag，那么这个里面其实在这里我们的逻辑就要在，就要生成propositions，就是生成一些命题，将以下的文本拆分成简单自包含的这种命题，就是。他可以自己的去表达一个完整的语义信息，对吧？第一个就是他只表达一个具体的事实，并且独立可解释，然后使用全称而非代词。比如说我们去香港玩吧，那个地方特别好玩，那如果说你只有那个地方特别好玩，我并不知道那个地方到底是指哪里，所以拆分完了之后要有这种实体的主语的全称。
那么接下来还有就是什么必须包含时间代词，就是我刚才讲的那个近年来那个什么人工智能广泛应用，那你是不是在拆第五句话的时候，要把近年来加上呀。然后只包含一个主谓关系，就是它包含的是一个简单的，并不包含复杂的语义，而是包含一个非常简单个的语义，这样我们匹配起来精度是不是更高啊？所以这个就是命题生成，这个实际上在我们最终的使用当中用的并不多，他一般是怎么用呢？一般是结合我们的这个叫意图识别在某一些这个你文档数量并不多，但是需要精度非常高的地方，对吧？我们把这些内容全部拆下来，拆下来之后去做整个的一个分析，我们可以看到他的这个资源消耗，或者说他做创客的时间是非常非常慢的。
首先我先要 39 个创客逐个去分析我这个地方是不是要做一个这个分割。分割完了之后，我们会发现它有 1, 000 分割成了 1, 425 个这个chunk，对吧？就是我可以去每一个这个，比如说像 44 这个position，对吧？就是第 36 个position，它一共是，就是第 36 个chunk，它可以分成 44 个不同的主题，所以它在分这些主题的时候实际上是非常耗时的，你每分一次是不是都调一次大模型啊？那最终一共是有 1, 425 个主题，这 1, 245 个主题里面每一个句子它都是什么呢？都是包含了完整的主语、谓语、宾语和完整的语义的，那么这样的话这个就是整体的这个结果，那在这种情况下，你的每一个这个它相当于什么呢？就是它不会去召回一些不相关的这些这个创客的信息了，它召回来的全是非常相关的信息，而且精度相对来说也非常的高，然后整体检索的这个效率也有提升，但是它的缺点是什么？就是。
你在做这个文档解析入库的这一块，实际上是整个这个文本的这个数量会变得这个非常的多，会变得非常多，它就是上下文是被压缩了，但是你文本的数量会非常多，然后嵌入的时候你相当于要对于每一个这个创客都去做这个命题的分解，它的这个资源消耗也是非常大的，所以这个我们一般不太用，只会在意图识别里面某一些小的场景里面会做一些组合。OK，那么接下来就是这个多模态检索融合。
多模态检索融合的这个 rag 里面就是我们讲，我们可以看一下，就是到这个里面。这个是给大家去准备的，就是我们测试的一个一个一个一个文档，对吧？但这个文档里面我们可以看到，除了这样的这个文字，我们是不是还有这个像这样的这个表格，像这样这个表格以及像这样的这个图片，对吧？像这样的这个图片。
就是，所以甚至还有什么呢？就是我们有没有可能还会有视频诶？比如说这个叫你在 b 站搜一个这个 Transformer 的这个讲解，诶？然后你基于那个视频讲解里面去问问题，是不是也可以？所以这个我们讲多模态的这种，因为我们所有的信息都是多模态的文字。
视频、音频包括图像这种多模态信息，以多模态的这种方式来储存在我们的电脑或者说企业的知识库里面，那么我们不能只针对文档去做query，我们是不是还要针对不同模态的这个信息去做 query 啊？对不对？那么这有什么好的解决方案呢？我们讲这有两种不同的解决方案，有两种不同的这个解决方案。
第一种方案也是我们这个 notebook 里面去做的，就是说我的所有的。图像信息、音频信息、视频信息都好，它是不是都能转化为文本信息啊？这个就是我们的这个实战当中。就是我们那个工业级实战当中给大家去处理的方式，就是说我整个的这个 PDF 里面的这个文档，诶，我可以通过 OCR 的方式来把它图片，我通过 OCR 的方式把它处理成文字，对吧？然后再把它合并到原来的整个的这个文本块当中，然后最终我的处理链路就是跟处理文本信息是一模一样的，把图片转化文档，那么图片转化为文字的过程当中，除了用OCR，是不是还能用多模态大模型啊？比如说。
我在这截个图，对吧？我在这扔进去，我可以跟他解释，无法上传，可能是这个文字太大了，这个我没是检索过程中无法上传，嗯，这里是有什么 bug 吗？有可能是要么是图片太大了，要么是什么问题？我们再开一个，比如说开个 cloud 在这里，我们，比如说我们输入了一个图片之后，我们可以说你这个图片描述一下。那么我们。能给他发出了这个指令之后，他是不是就能够去开始描述这个图片了？这是一个多模态 AI 系统的架构图，对吧？我们有这样的这个多模态的模型，我们把这个图片直接变成这样的文字，然后放到我们的这个向量数据库当中，那整体的后面的处理逻辑就跟之前的一模一样了，对不对？所以包括什么啊？包括音频也是，视频也是。
那么音频我们用什么音频？我们用的技术叫ASR，对吧？大家可以去看一下，像阿里上面这都有这种 ASR 的模型。就是把你的音频直接转化为文字的，所以第一种方案就是把我们所有包括视频，也是我们可以把它的这个叫视频，一般是我们去提取它的这个音频文件，把视频里面音频文件拿提取出来了之后，然后这个我们去最终给出一个结果。那视频还有一种处理方式是什么呢？就是我们知道视频是一帧一帧的图片，对吧？一帧就是 1/ 25 秒，那么我们调用动物态模型去描述每一个帧的这个内容，然后去得出一个结果，当然现在也有一些视频描述的。
的模型，就你直接传进去，它就能描述出这个视频讲的是什么内容和信息了，就是有多种不同的处理方式，那么我们把文本、图片、音频和视频通过不同的手段的信息处理方式，是都把它转化为文本信息，去按文本信息的方式去做多模态的这个检索和多模态的rack，对吧？那么这种有什么好处？原来我图片的信息是不是就不用多模态的情况下，它是不是就损失了呀？比如说在这个里面，你如果不用多模态的话，是不是这张图的信息就没了呀？对吧？因为文本它是没法识别的，这张图是不是也没了呀？所以包括什么呢？在我们工业级的这个项目当中，我们是不是在很多情况下，那个公司里面的数据都是 PPT 的格式？ PPT 里面的里面格式里面有很多的流程图，对吧？那流程图你直接用 OCR 也好，用这个文本提取也好，你是没有办法去识别出它完整的表达的信息的，那这种情况，我用个多模态的大模型去把它的这个文本信息给它提取出来之后，诶，然后我们统一的进入到原来的文字处理的这个流程当中。
那么还有一种方式是什么呢？就是诶，大家想一想我们 RAG 的这个逻辑是什么？是不是就是文本放到一个向量空间里面，或问题放到一个向量空间里面，文本放到向量空间里面，然后我们在向量空间里面去找朋友，对不对？那么我们有没有可能把图片直接经过一个 embedding 模型放到向量空间里面？同样的音频视频也是，那么在这里面我们的处理方式，大家可以看我们这个链接有Mibius，我们是基于像CLIP、 Bleep 这样的这种检索模型，这个在我们后面多模态的课程当中会去讲，就是这种模型是直接把图片。
变到语义空间里面，或者说计算到语义空间里面，这样直接在语义空间里面让文字和图片去进行一个匹配，如果要用的话，这个 mus 里面都给好的，给好了这种示范的案例，然后我们只要把它和文字一样去做这种向量空间的嵌入就可以了。然后检索的回来的时候，它就给出你这个检索到哪一张图片，并且 result 分别是哪一个，这种还能做图片和图片之间相互的检索。
OK，然后我们来看一下它整体的这个逻辑在哪里啊？它整体的逻辑是不是都在这一块？就是如果说我们是用对图片，不管是图片向量化还是这个把原来的解析的内容变成文字，是不是都在这条离线解析的文档当中？跟你在线没有半毛钱关系，对不对？那么离线的过程当中如果说是对于切分成这个，把图片做这个文本转化为文本的话，那就是在文本分块里面，对吧？我们识别了图片之后。
把图片信息描述一下，然后一起参与这个文本分块，那么还有一种是这个在向量化的过程中，图片文字分别向量化存到向量空间里面，对吧？这种是这个是两个逻辑，那么我们这里面其实做的 caption 就是给图片去描述信息，那这里上面的内容全部都是一样的，只是什么呢？这里是做了一个图片的那个编码，这个，然后把那个图片的这个编码，我们需要把图片的编码传入这个大模型，传入到大模型这里面我们是用了一个多模态的 LLAVA 1.57 BHF，就是 huggingface 上的一个模型。然后这个模型可以去对你的这个输入的图片去进行一个这个描述。拉瓦以后在我们的这个多模态那节课都会去讲它的原理是什么的，但是这里我们就你就当成它可以去你传这个图片，它能去很好的去描述这个图片上的信息和内容就可以了。
然后整个生成的这个结果就是我先用这个先读取这个图片的路径，然后生成带有描述的图片数据，然后把这些图片的数据以文本的形式再去嵌入，那么剩下的整体的流程还是不是跟原来一模一样啊？ PDF 中提取文本和图像，然后文本块直接 embedding 图片块生成描述，然后把它们组合起来之后做这个嵌入，然后底下的流程和文本的就完全一模一样了，所以这个其实也是非常简单。然后这部分你不同模态的处理其实发生在哪里？发生都是发生在我们的那个离线解析的这个模块，对吧？这里有一个这个结果的比较，我们可以看到它其实整合的这个信息是比以前更多了，这个我们是用的这个英文做的这个例子，就是它是。像这些，这个，这些图片你原来是没有的，这个 attention is all you need。
我们用的这个非常经典的开篇之作，对吧？原来我如果只能是文本的话，它其实并不能很好的理解这个流程是什么，但我把这个用一个多模态大模型描述了之后，我们对于整个这个 Transformer 的结构会理解的更加清晰，大模型也会理解的更加清晰。OK，这就是多模态的 rag 的两种实现方式。那接下来就是这个融合解锁，首先我说一下为什么很重要？融合解锁我们同样的也到那个 MEVA 是里面看一下这个，我觉得用 MEVA 是那个去讲是最合适的。
我们可以看到就是跟我一，这个也是基于就是我一开始上课的时候讲的那一句，就是我们整个的这个 rag 流程，是你用 query 去找到相关的文本块，对吧？但是你在找相关的文本块的过程当中，你的用户查询的这个语义和它的答案的语义并非一定是相近的，对吧？还是那个例子，就是什么伊朗核战争，伊朗就是这个叫以色列之间的问题和俄乌战争之间的问题，这两个诶，它的语义相似，是挺近的，但是。
半毛钱没有，对不对？那么在这种情况下，我们是不是除了语义相关之外，我们还可以去增加就是关键词的相似度啊？关键词重合的越多，我们是不是一般也认为，诶？它的这个叫两个这个段落之间它的这个相关性是越强的，可能更大程度上，尤其是名词重合的越多，反而是就是它的这个相关性是不是反而更强，也许就更能回答我们用户提出的问题了呀。所以在这种情况下，你像 Mevis 这个里面说的就更加清楚了。就是 why do we study？它和这些什么 why we drink？
这些反而是什么？反而是这个不能回答这个问题的，对不对？那么 study 就是，诶，我去，这个是 drink alcohol 喝酒，这个是学习，对吧？这两个其实是风马牛不相及的，对不对？但是如果说你加上关键词的就 why do we need to study，是吧？如果用只用这个关键词的话，就是它里面它能够去，就是对于我们的这个dense，对于我们的这个稠密的语义空间的这个向量去做一些修正。那么如果我们。这个检索做一些混合的话，它就能够去检索到就是更加相关的一些内容，对吧？所以它如果说检叫混合的话，那是不是叫 how can i motivate？
Get myself to get some into side.
力这两个去计算一个相似度，然后好， why do we study 和 why we need study 这两个得这个得分就是2，这个得分是3，对吧？然后最后我们计算一个这个 Hybrid 的总得分排序下来排的是多少，当然在这种情况当中你要去动态地去调整。
唉，我的这个比如说关键词这个SPARS，它其实就是 BMR 基于关键词的。一个得分，什么叫 BM 25？我们这个里面其实也是有的，这里我简单的讲一下，就是说它是叫TFIDF，就是叫词频词袋，说白了就是什么呢？就是那些出现频率高的词，比如说在什么介词去，这样的词出现频率比较高的，它如果两个文本之间有这样的重合的词，它也有得分，只是得分比较低。但是对于一些，比如说我在所有的文本当中出现的频率较少，比如说像机器学习算法这些特有的这个名词，它出现了重合，那它的得分就高。
那么在这种情况下，会通过这种方式去计算两个这个文档，它的这个所谓的叫 BM 25 的这种得分，或者词频词袋的得分，两个文，两两之间的文本都有这样的得分，那么最终把它和相似度就是语义相似度这个得分我们做了一个加权的求和，得到这样的这个加权求和之后我们再进行一个重新的排序。
那么在这种情况下，我像刚刚俄乌战争和这个叫巴以，就是叫什么伊朗和这个以色列之间的。这个战争的情况，我是不是检索的时候就不是那个俄乌战争，而是一方面又有了那个伊朗和以色列，同样是有战争的一些名词的一些东西，那个检索的信息了，这样的话就能够对原来只存在语义的情况下它检索不准的情况去做一个修正，对吧？所以这个就是叫混合检索，混合检索就是它是要保证你的语义既有相关性，也要保证它有一定的这个关键词的重合度。
那么纯语义检索的情况下，它只能理解一些你的语义空间，比如说算法优化、性能提升，这些理解是可以的，但是它有可能像，比如说你里面专门说了我刚才讲的像什么巴以冲突、俄乌冲突这些里面它有些专有性的这种名词，它不并不一定能识别，那么纯关键词检索它是没有理办法理解，比如说这个性能提升和算法优化，它里面并没有任何关键词的提升，但是它语义上是非常相近的，但它可能就检索不回来。那么它只能去理解一些，就是关键词重合的，它不能理解这种语义上的相似度，所以单纯有它也是不够的，所以我们把这两个结合起来叫混合检索。
那么现在混合检索基本上是一个叫固定性的策略，都不能叫优化了，所以大家核心的写在简历当中一般怎么写呢？就是我们叫动态权重的混合检索优化，就这里给大家讲一下什么意思，那就说你基于意图识别，大家还记得吧？我们刚刚讲过，就是你基于不同的意图的时候，我们设置不同的混关键词和向量的这种权重，我们是在那个一个细分的意图里面，我们去调整那个权重，让他的在那个意图里面他的那个召回率变高，这就是相当于在原来我们只有混合检索的基础上，我们去加了一层。优化方案，这样你的简历的深度又和原来不一样了。
实际生产过程当中，工业系统当中也是这么做的，OK，那么他要处理的模块其实就是这个，在这里像素字的检索这一块我们多了一个什么，除了 Vector search 还有个叫什么？还有叫 keyword search，把两个做这个加权求和是这一块的这个优化。
那么很简单，他的就是原来我们是这个叫 similarity search，对吧？把那个部分我们去把它去做了一个合并，对吧？有个fusion，对吧？就是还要去计算一下这个关键词，我们在这里去计算了这个 BM25 的，计算了这个 Vector only 的，然后要把这两个的得分去做一个加权求和，然后最终我们去找到前 topk 个文档，然后把那个 TOPK 文档去做一个这个结果，这里得到了一个评估集，大家也可以自己再去看一下。
OK，接下来就是这个叫图rag，这个图检索的这个rag，大家可以看一下这个graphrag，这个也是一个非常重要的一个知识点，我们来看一下什么叫图检索的rag。首先如果用户原始的查询是张三和李四之间的关系是什么？他们共同参与了哪些项目？在传统的检索当中，我们就是把这句话变成一个这个叫什么相似度的查询，对吧？然后先一方面就是我们刚刚用的混合检索的方式，首先我是做一个向量，然后查询计算相似度，然后我还要去做关键字的查询，那么我们找到张三和李四共同出现的那些片段，但是在这个里面某种程度上，比如说张三和李四同时在一个课题组里面，同时在一个项目组里面，然后那个项目组诶做了一件什么事情，对吧？做了哪个，负责了哪一个项目？张三和李四都不在那个片段当中。
那么我们是不是那样的这个片段我就召回不回来，对不对？不管是在关键词上还是在语义上我都召回不回来，所以基于这样的信息是什么呢？就是说我们要基于一些先验的，就是我已有的一些实体之间的关系，或者实体动作之间的这个关系，我们去做一些这个信息的获取，就是我再说说详细一点，比如说。
这个我举一个例子，就是比如说张无忌，对吧？就我不知道大家有没有看过这个倚天屠龙记，这可能是我们那个年代的人看的这个倚天屠龙记当中，这个我们问的问题是什么呢？是张无忌这个感情历史是怎么样的，对不对？那么如果说你直接把这个拿过去做查询的话，那我整本倚天屠龙记当中我出现张无忌的这种片段都会被召回来，我没有办法去识别它的准确度，对不对？但是我有一个知识图谱，中间是张无忌，外面是他，连接着各种和他有关系的这种。
这个有关系的这个人，那么我们在这就是基于这个知识图谱，诶？我们把这个 query 做了这个expansion，做了这个扩充，对吧？就是我除了张无忌的这个感情历史怎么样的？我们把，比如说赵敏把，周芷若，把谁只要跟他有关系的这种人相关的片段。诶，我都去检索回来，相当于这个是什么呢？就是你基于关键词，你也没有办法去它，是也不相似，对吧？比如说张无忌和赵敏没有半毛钱字，文字是重合的，语义上它一定也是不重合的。
那相当于就是什么呢？它是基于人先前已经定好的这两个实体之间相互的这个关系，我们去做的这个叫多跳的查询，多跳的查询就是诶，我一下子跳过去了，这两个人是相关的，诶，我们把这样的这个信息一起拿回来，那么在这个过程当中我们一般是怎么做的呢？首先我一个 query 进来之后，我是识别实体，对吧？那实体识别实体，在这句话当中有张三和李四，我们还要去识别关系，就是这个关系里面是张三和李四是什么同事关系，还是管理关系？还是父子关系，对吧？我们要找到这样的这个关系到底是什么？然后我们再去找到什么呢？就是一个图数据库里面或者一个知识图谱的这个数据库里面，它就是实体和关系，它一般是以这样三元组的这个形式来存在的，对吧？那么我们的推理路径就是张三项目实体还有什么？除了张三李四还有项目，对吧？那么我们就去里面去找了，就是张三和李四都找出来，找出来完了之后，诶，我把这个张三和李四分别连接的这个项目全部都列出来，那么好，最后我去判断的时候，我是不是可以去看诶？张三。负责的项目传到大模型里面。李四负责项目传到大模型里面，然后我们就能知道张三和李四共同负责了什么项目啊。
对吧？这个就是基于我在图里面已有的一些信息，所以这个就是知识图谱结合 RAG 相比较，原来我们单独的去做这个知识图谱的查询，原来我们单独的去做 RAG 有什么样的关系？有什么样的好处？就是它可以基于一些先验的信息来去做检索召回，提升召回的准确度。那么在这个里面它的好处是什么呢？就是如果说你知识图谱的这个构建得足够的完善的话，它的准确度也是能提升到 95% 以上。比如说在医疗的场景当中。
对吧？你问这个病人生了这个痛风了，应该是用什么样的这个疾病？那我们去识别就是应该用什么样的这个药去治，那我们在做识别的时候，我们只要去识别出实体有痛风两个字，然后它就连接着我，比如说它的关系是治疗方案，对吧？我就把这个治疗方案的这个连接的那个药把它拿过来，我直接基于那个去做回答就行了。如果说你直接去问的话，那个药和这个痛风这个疾病是不一定在一个段落里面，所以这个医疗里面。
结合知识图谱去做 rag 的问答，实际上是非常常见的，那整体的这个里面我们今天时间问题我们就不再去详细的讲，大家去自己看一下代码，整体来说就一句话，它可以排除，就是并或者说做到原来基于关键词和向量化的语义检索，做不到的事情就是两个之间连关键词和语义都没有半毛钱关系。但是在实际的生产生，实际的实际场景下，这两个是有关系的，我们提前把它构造成图谱，然后。基于那个图谱之间的关系，我们去做一个这个检索和查询，OK，接下来是分层查询，我们最后三个，我们胜利就在前方。
好，这个分层检索是什么意思呢？就是说所有的这个就是检索模块的优化了，这个就是在这个模块就是相似度的检索模块。那么分层检索的意思是什么呢？比如说。我在检索的过程当中，这个以这个金融的场景的 rag 为例，我在这个检索的过程当中是不是有可能比如说你这个金融数据库里面有保险的、证券的，有这个银行的，有各种各样的不同这个叫不同类型的金融的这种数据存在我们的数据库当中，对吧？那么你在不同的场景之下，我的检索的这个逻辑实际上是不一样的。比如说在某些场景里面，关键词更重要，在某些场景里面它的这个向量相似度更重要。
对吧？那这种情况怎么做？我如果说在大面积的去做查询的时候，还有一种可能，就是说我银行的数据有没有可能就是我本来是问的证券场景里面的内容，但是我召回了银行里面的一些噪音数据，那这样的话就会使上下文一方面你的那个检索的这个数据库要变得更大，另外一方面你可能上下文还会引入噪音信息，那在这个里面我们一般就是分层检索。
首先第一层我们先做一个判断，比如说。这里我的问题是深度学习在医疗影像中的最新应用和挑战，对吧？那么我第一层的检索是它有这么多的这个章节，那章节里面它每一层有一个摘要，而我首先就判断，而我这个问题我应该是在哪个摘要当中去找答案，这个又和那个就是我们之前提到的，就是我们先去找，先去查目录，目录查完了之后我先查一级目录，对吧？哪一个章节？然后一级目录查完了之后我再去查，唉，他在哪一个小节？然后查完了之后，好，我在那个小节里面的那些trunk，我再去做这个进一步的这个检索，再去做我们所谓的叫混合检索也好，向量像素的检索也好，把关键词的检索也好。
再到那个有限的空间里面去检索，一方面他的那个准确度提升了，另外一方面他的这个效率也提升了，对吧？就是我做的那个检索的这个内容变少了，那么分层检索呢？就是，哎，比如说在这个例子里面深度学习在医疗影像当中的最新应用和这个技术挑战，我们查下来这么多章节里面，是不是就是第二章医疗影像的诊断应用和第三章技术限制与挑战，对吧？是这两张内容比较相关，然后在这个里面，诶，我再去找相关的小节，它分别是医学这个时候我是只做这个标题的检索的，那么标题检索的准确率分别是相关的是深度学习的准确率和多模态影像的融合，那再往里面 chunk 就是这个，找到在那些小节里面对应的这个 knowledge 背景知识在哪里，所以这种叫分层检索，在实际的使用当中也是用得非常多的。
比如说我原来在 54, 000 个片段中检索，如果说我先检索摘要再进行细化的话，对吧？我向量的空间能比原来缩减95%，响应时间提升60%。大家看这都是这些，是不是都能写到你的简历当中？对吧？然后我们也可以去定义一些这个片段，比如说文档大于 10 一般不会大于 10 页，一般，比如说我的这个创客一般是根据实际场景的类型去做这个分类的，而不是说这个文档的页数做分层检索等等。那么代码我们也同学，我们就自己去看好这个代码，其实都并不难。
那么假设文档嵌入其实也是一个提示词工程的事情，就是说关键性的问题还是在于我的用户查询和向量匹配。之间它会存在一些问题，比如说还是我用那个经典的这个俄乌战争和这个叫以色列和那个伊朗之间的这个战争的问题来说，对吧？那么在这种情况下，我们两个都是提问，本来两个都是提问，对吧？然后他的检索的准确率就更高，就是你用户的问题是一个问句。
但是你存在向量数据库当中，一般我们是一个回答，对吧？这两个向量数据库一般不搞，所以我们用大模型先基于这个用户的那个问题，先假设性地去写一个答案，那么假设性的答案也是用来回答这个问题的向量存储里面的答案就是真正的那个答案也是用来回答他的这个问题的，那这两个答案都是用来回答这个问题，他们俩的相似度是不是可能就高一些？对不对？那么最终我们去检索的时候，其实就是叫，原来我们有 QQ 匹配 QK 匹配，这个叫 KK 匹配，是不是就是创客和创客之间， answer 和 answer 之间的？这个匹配，然后所以在这种情况下，就是我先有个叫HYD，就是假设文档，对吧？就是原来基于原来的问题，我生成一个结果，比如说如何提升深度学习模型训练效率？我大模型先生成一个结果，然后我再到整个文档里面去找到相关段落，之后我再把 query 和找到的段落把它放进去，然后去生成一个结果。这个在很多的这个场景当中，其实性能也是有比较不错的提升的。但是我还是那句话，就是这里有HYD，对吧？就是 HYD query 重写改写过，包括意图识别这些，你最多我看我们同学写的，一下子你写 4 个，这是不可能的，对吧？你这个叫效率上，根本你就没有办法满足生产那种要求，一般你最多选择两个就可以了，那么代码我也就不带大家看了，大家自己下来去运行一下。
那么还有一个叫动态纠正，动态纠正这个是什么意思呢？就是这个在我们的那个 agent 的实战里面也有，就是什么意思呢？就是有些情况下，我们本地的 rag 其实检索不到相关信息的。那么所谓动态纠正，就是我们会去设置一个 reflect 的模块，就是对结果去进行一个评估和反思。
如果说我们看下来诶 rag 检索到的文档都不能回答我的问题，我们就去执行一个网络检索这个部分，我们在 agent 的那节课会继续去讲，那么包括这个强化学习增强的这个我们也留到20，我们留到 agent 的那节课我们再去提强化学习增强，我们留到那个强化学习那节课，我们再去看这个是怎么做的。
好，今天我们的这个课程就到这里，大家看有什么问题。保存的 QA 对怎么影响？新的提问诶？它保存为 QA 对之后和原来的那个 answer 为原来的创客一起放到那个向量数据库里面，那么保存了新的QA，对，我在 q 在做检索的时候，是不是这个我分，就是我也分为两个阶段，我首先去检索那些QA，对，看QA，对里面有没有命中。
如果我，比如我设置一个阈值，对吧？它的相似度达到0.8，那就是视为命中，那命中了之后我直接把那 QA 对的这个结果拿出来作为answer，那如果说没有命中的话，我再去执行 QK q chunk 的，对吧？就是 QK 的这个。检索，然后把那个相关的创可拿返回来去做个组装。然后放到大模型里面去回答，对吧？
因为要让评估 y 们说的内容感觉有点套用，哪几种方式用的最多。这个没有，我还是那句话，是吧？大家可以看到这里面没有所谓的哪种方式用的最多。不就是你核心的逻辑就是什么？我怎么，我在那个场景里面，我怎么去定义这个用户查询和怎么去让用户查询和向量出。储存的这个检索得更加准确。
用 LN 评估 LN 出的内容有点套娃，其实并不是，这个在于什么呢？就是我这么说，就是我们本质上并不是用 LN 评估 LN 出的内容，因为抽抽的内容它是通过向量相似度它去检索得到的，那么回答也是通过这个综合了检索得到的上下文去进行回答，那么在这种当中就会产生一个问题，就是大模型它是能够过去判断你这个回答的对还是不对的，对吧？它是能够去回答出你这个最终答案，有没有去很好地回答这个 query 的问题？他也许并不知道问题答案，但是他能评估回答得好不好，所以在这里的话就是我们只要在这里，我一般不是说我直接说我把那个 query 和 answer 给到大模型，让他去这个去给一个评估，而是我们要写非常详细的、非常详尽的这种评估的逻辑和规则是什么？那这些规则怎么定呢？就是我一般一个 query 下来，我先人为地构造 100 个这个query，然后这 100 个 query 我先让大模型先走过这条 rag 链路，答完了之后，诶我人工先去做评估，评估完了之后我们去看，哦，可能我们的要求在哪些地方？它。它是要达到我们的需求的，然后比如说在什么有效性，在 harmles 无就是叫无害性等等等等。我们需要去人为的写一套这个评估的规则，这些评估的这规则是完美的，能够去覆盖我们这种场景当中的需求的。
那么写完了之后，我们再以提示词给大模型，让它去做答，回答一般是两个，比如说你们面试当中遇到诶，你怎么评估？你这个 RAG 系统一般是两种方式，第一种就是人为的去评估，我们有一个这个评估数据集人。人为的去看他回答的对还是不对吧？第二种就是用大模型去评估人为的评估，一般是做抽样，比如说我构造了1万组的这个评估数据，那人为的去评估其中的这个一千组，那剩下的给大模型去评估，这是第一种。第二种就是什么呢？就是这是第一个模块，就是都怎么用什么样的方式去做评估？第二种方式你评估的时候不光是最终的端到端的响应的结果，还有什么检索召回率，那这个召回率是什么呢？就是我们已经提前构造好了。这个它的 ground truth 的召回的这个块应该是哪些？然后这个我是直接用逻辑，我们能评估它的召回率的。
是的，没错，这句话说的非常对，可以理解为根据业务场景和监控指标来调整 RAG 的方式调整 RAG 方式调整哪一块？就在这个图当中全部都有，对吧？比如说文档解析，你可以看到我如果解析出来我的图片没有解析出来，我表格没有解析好，我在这个文档解析之后我就能看到它到底该怎么调整，对吧？那就在我们的那个文档和实战项目当中都。教了大家不同的情况下文档解析怎么做，剩下的就是文本分块向量化、像素检索、用户查询、上下文组装分别怎么做，对吧？在我们的这个不同的解析方式里面。OK，大家看还有什么样的问题？
行，没有问题。那我们今天的课程就到这里，然后今天的课程主要是什么呢？是我们在基础的 rag 和实战项目当中，我一直原来一直觉得大家可能存在一个gap，对吧？不同的，如果说我一个原子化的优化点该怎么做？直接给你上大的这个工业系的系统可能看起来比较难受，这样的话就是我们把它拆成不同的小项目给大家讲一遍，我相信大家会越来越清晰的。好，那我们今天就到这里，拜拜。