屏幕共享。
喂喂喂喂，哈喽，能听到吗？
思琪，我这边会不会有那种工地的声音啊？我这边不怎么能听见工地的声音。那就行。
我们还是 8: 05 开始。
大家能看到屏幕吗？屏幕清晰吗？如果可以的话，公屏告诉我一下。OK，OK，没问题，没问题，OK，OK。我们现在这个学员里面已经有很多来自全球各地不同的朋友了，有法国的，有美国的，也有国内的，还有新加坡的，呵呵。
真的是我们这个全球各地区的朋友吗？大家这个每周六晚上准时整点的，这个 8 点钟，我们在这个直播的地方相遇，对吧？每周 2 到 2 点 5 个小时，我觉得课程内容其实还是很多的，然后大家消化起来，尤其是前面几周内容，从这个微调到这个强化学习，包括这个预训练，其实一开始消化起来还是挺难的，尤其是强化学习那一块，对吧？全部都是各种各样不同的公式。对，大家一起加油，我觉得这个。我们是春节期间都在上课，对吧？我觉得大家一定不会辜负自己的努力的，然后有什么问题可以随时问我，包括就是不管是知识上的问题还是求职上的问题，真的是这个全球各地的，还有悉尼的朋友。OK，那我们一会就准备开始了。
是这样的，就是我们用这个 LLAMA index，因为 Lang chain 的话比较适合搭建这种 agent 的工作流，而且 Lang chain 它这个封装非常的麻烦。然后就是目前框架性的东西用下来最好的就是最方便的，最好的就是 LLAMA index，而且它有这个 LLAMA Hub，你可以直接去把别人的这个工作定义好的，不管是这个文档解析的工作流，还是其他的一些涉及到整个 RAG 里面不同的节点的这种工作流，直接拿拖下来用，所以 LLAMA index 目前我们用下来它的扩展性和自由度是最好。
然后我们说一下，我们今天课程就开始了，我们现在我们的这套就是自研的，这个是。实战项目系统，它并不是我这样，我一会统一的来回答同学们的问题，就是有些问题应该是在我讲的过程中就应该是回答完了，好吧？然后那今天我们的课程就正式开始，首先介绍一下这个我们实战性的项目，我们这个实战性的项目是完全由我们从 0 到 1 开始研发，它包含了一个企，它是一个这个企业级的知识库管理的这个系统里面是包含了这个 chat 的部分和知识管理的部分，那知识管理的部分主要就负责这个文档的上传， chat 部分就负责聊天，那比如说在这里我发了一个你好，那这里呢？我们是接了这个 DeepSeek r one 作为这个回答的模型。那么我们的整体的这个管理也是支持换各种各样的这个模型的。
那比如说我现在去运行一个，我现在再去给他发一个，就是我们目前传上去的知识库的文档，知识库的这个问题，我们说这个回答一下试运电路 2023 年业绩增长原因的这个分析，其实这个研报的分析是在 RAG 里面是最难的，因为它既是图片表格，还有各种这个不同的这个分栏，所以我们整个这个系列的课程，我们都是以这个研报和各种各样的这个调研报告，就是以最难的这种文档作为这个解析的案例。
那这里，这个我们发现他已经在这个进行这个回答了，那同时我们在回答的过程当中，他还会去引用不同的这个文档，那引用完了之后也会给出最后我这个文档到底是参照于我那么长的文档里面哪一段话，哪一个段落来进行生成的？OK，这里我们看到就是我们已经生成完了，然后右边也出现了，就是我们所有引用的这个段落，做到这个所有的引用的这个过程是有据可依的。
那么除此之外，这里我们还有个这个管理的这个后台，能支持一共是 8 种不同的这个文档，包括这个PPT、PDF，这个Excel，包括这种简历的格式的这个文件，就是一共是支持 8 种不同的这个格式的这个文档上传，那这个就是我们整体的一个实战性的项目的一个简单的介绍，然后再说一下，就是我们这个项目的这个后台啊。
我们来给大家看一下，这是我们项目的一个后台，那么这是我们后端的代码，我们的后端的代码是基于这个 fast API 去做的一个封装，然后前端已经全部给大家写好了，所以就是大家在写的时候只要去看，诶我后端的这每一个函数对应着哪一个模块不同的功能？比如说我们的这个 query expansion 对应的哪个函数，对吧？我们的不同的这个解析对应的是哪个函数？那么我们这里面呢？这个整个这个项目的后台是在这个 react flow 的基础上去进行修改。
那么把里面所有的组件全部拆开，因为 RAG flow 这个项目它里面耦合的非常的多，所以不利于我们新手的学习，那么我们是借鉴了一部分的，是采用了这个 RAG flow 的文档解析的这个部分，其他部分就完全由我们这个从 0 到 1 开始手写，那么基于这样的这个情况，我们能够去非常好一方面，能够去非常好地去实现我们讲的整个 RAG 系统里面两个阶段、三个模块，对吧？ 13 个优化点的这个优化。
不同的这种优化的代码的 0 到 1 的实现，另外一方面就是我们把这些组件全部拆开之后，方便我们的这个同学，刚刚入门的同学从 0 到 1 去开始学习，不然所有的这个调用的 API 全部耦合在里面的话，你们可能一时难以下手，不知道这个代码该怎么写好吧？这个就是我们实战项目设计的一个思路，然后今天再说一下，就是我们整个这个后台是没有用任何的框架，而是直接是用单，这个可能就是用了一些比如说 Openai 的它的那个兼容的接口，或者用了一些就是 MEVA 数据库和这个 ES 数据库来去进行的这个后台流程的这个搭建。因为如果说用这个 LLAMA index 或者 Lang chain 这样的框架的话，它有时候会让整个系统变得更加的复杂。所以我们实际上在工业的过程当中，还是偏从 0 到 1 开始去手写，只是会借鉴一下不管是 Lang chain 还是 LLAMA index 他们的这个思路。
另外一个就是这个我们今天要给大家讲的主要是三个方面的内容。那第一个就是我要从 0 到 1 的去搭建一个这样的系统，那我提示词是所有一切的基础，对吧？我提示词到底该怎么写？那我们今天用很短的时间，4，整个这个提示词的模块，你只要掌握 4 个部分的内容就可以了。
好，就是它并不是一个多么复杂的事情，那第二块就是我们的这个方式方生扣怎么写？因为我们知道大模型它还是有它的局限性的，大模型在使用，在做这个，比如说它是不知道今天的天气是怎么样的，它是没有完全的数值的计算的能力的，对吧？所以它有时候会涉及到它需要去调用一些函数，再比如说它是没有办法去。
在内部去运营一个代码到底能不能实现的？那我们是不是就要去调一些这个 IDE 去进行这个代码的执行，对吧？所以第二个模块就是我们要把给大模型装上手，所以这个手就是方生扣，它可以去判断。我到了这一步之后可以去调用什么样的这个函数来去执行一些操作？不管是查询天气，进行代码的执行，还是等等等等，那第三个模块就是我们还是要给大家讲一下这个 RAG 到底是一个什么样的东西，对吧？整个过程到底是怎么实现的？每一个模块到底存在什么样的问题？以及今天我们会带大家用 LLAMA index 去做一个这个实现。
那么 LLAMA index 的实现也会分为两个部分，首先我们是用 4 行代码就可以，就是为什么这个框架很流行，因为它基于一些这个高级的 API 的封装，用四行代码就能去实现一个这个 rag 的应用。但是这个基础的 RAG 的应用在实现的过程中，它其实会存在非常非常多的问题。那么ok，就进入了我们最后一个部分，就是我们要去把 LLAMA index 的所有组件拿拆开去看一下，在每一个组件上应该去优如何优化，然后从而去解决。
我在这个四行代码里面解决不了的问题，对吧？因为我们的大家要做算法工程师，那我们一定不是去调个四行代码，就直接把这个活拿解决掉了，它里面一定涉及到各种各样工程上的这个优化的这个方案，所以这里我们会给大家去分析我们每一个过程当中大概是存在什么样的这个问题，以及这种问题应不同的问题应该怎么解决？那最后我们会去做一个汇总，它就是一个整个RAG，其实说白了整个这个 RAG 系统，其实说白了就是这。
13 个这个优化方案，那么只是在于你什么时候用这样的这个优化方案，好吧？那么首先就是第一个模块要去讲我们这个提示词工程，总的来说就分成四个部分，第一个就是大家要学会怎么去调用我们的这个API。首先这个我这里给了大家一个代码，那在这个代码里面我们详细的去讲了这个，我去怎么去调用一个这个 API 来实现一个这个流式的输出，那么这里给的是去实现我们这个 DeepSeek 推理模型的这个流式输出。那如果说大家在这里不是很清楚的话，我们可以去打开这个文档，这是我们的这个飞书文档，在这个里面有非常详细的这个说明，你怎么去调用这个 API 以及这个不同平台的，我们一共是给出了这个七个不同的平台，这七个不同平台里面你的 API 分别是怎么去获取，以及它里面还涉及一些参数。
比如说这个火山方舟的这个模型，它的这个 model name 就比较与众不同，对吧？那么在我们这个文档里面都有详细的说明，那除此之外的话，这个文档里面还说明了你如何把这个模型，比如说有一个这个7B，或者说这个 32B 的这样的小模型下载到本地。然后。做成云端服务暴露出来给你身边的朋友，给这个，给你身边的这个公司里面的人使用，对吧？做这种本地化的这个部署，以及把它去部署完了之后去接入我们的这个 RAG 系统，这个是在这个文档里面去讲的，那么这里我们就不多说了，如果说你真的是想做这个开发的话，那我知道有些这个我们的同学还不能科学上网，对吧？那你还是要去知道一下怎么科学上网，那么为了照顾大家，我们这里呢就是主要是一些，就是用的还是一些国内的这个模型的调用方式，这里我们看一下。
首先。在这里我们看到，诶我。去调用这个模型，让模型去解释一下为什么根号 2 是无理数，那么这里我们就可以看到模型在不断嗯，输出了，那么这里我们用调用的是 DeepSeek 的推理模型，对吧？这是一个流式的输出方式，那么这里是这个思考的过程，然后我们就看到他在进行这个长时间的思考，那么这个的调用的这个结果是和我们的这个 DeepSeek 的官网是完全一模一样的，在这里我们就可以去进行，我们写这样代码之后就可以去进行各种各样不。同的测试，比如说对于一个，对于我们这个算法工程师而言，我们要知道，唉，它首字的延时是怎么样子的？它这个每一秒钟生成的能生成多少的TOKEN，对吧？然后来判别我们从哪一个渠道、哪一个平台去使用 API 是比较合适的。
OK，那现在他已经完成了这个我们提问的为什么根号 2 是无理数的这个证明，对吧？那我们知道这个是 DeepSeek r one 是推理模型的这种流式的输出，那么我们很多时候它其实在工程当中它并不需要去流式输出的，它就是要得到我们这一步最后的这个结果。那么我们可以参照这样这个部分的这个代码，我们现在所有的这个材料已经给到大家可以去运行的试试看，那么这个 API key 是需要大家去进行申请的，那么比如说哦，这里去运行一下。
好，我们问这个阿里的这个模型它是谁？那么它会回答我们这是一个这个阿里云开发的这个大规模的语音模型，它叫这个通义千问，那么我们算法工程师做的事情是什么呢？或者说如果说有同学是做这个 AI 产品经理的，他很多时候他就是去调整。这个系统的提示词，对吧？就是这里，我们是 you are a helpful assistant，对吧？你是一个非常这个乐于助人的助手，但是如果说我们全是这样一个这个提示词的话，那会不会产生一个问题，就是说用户我们自己在和大模型的交流过程中，我们是进行了多步的和大模型的聊天，最终才能得到一个我们满意的答案，对吧？那么为什么要产生提示词工程这样的事情呢？就是说我们在做产品的过程中也好。
在把这个大模型去融入到整个工作流的过程中，也好比如说我们这个最近很火的Manus，对吧？那 Manus 在做的时候，它当中涉及了一些大模型的中间层的输出，比如说你首先去分析一下用户的这个输入进来的这个prompt，去拆解一下它需要多少个 step 去完成，对吧？那么在这种情况下我们要满足用户在那个里面的使用场景，并且把这一步我前置的这一步的大模型的输出的结果还要放到让下一步的这个大模型是可以使用的。
比如说我们要以 json 格式去传过去，以这个 XML 的格式去传递给下一个作为这个参数去传递给下一个模型，那么在这个过程当中就需要用到我们的这个提示词工程了，所以提示词工程用一句话来讲，它并不是说，诶，我平常在日常用大模型的过程当中，我需要去不断地去打磨我的提示词，而是说什么呢？就是我们作为一个开发人员要满足工作流里面的输出的要求，要满足在我们产品的定义场景里面用户的使用要求，不要让他进行多轮的交互，而是用户传上来一个prompt，能直接得出它的结果。
对吧？所以这个就是提示字工程的意义，那么我们来看一下这个要掌握的这个，首先刚刚我们的这两串代码已经掌握了，第一个点就是我们会调 API 了，对吧？这个是我们进入到这个算法工程师的第一步，就是不是像大家以这个普通的用户一样，我们只会打开这个，比如说 DeepSeek 的网站，对吧？进去和它去进行聊天，而是我们能够去调用 API 去构建我们的产品，构建我们的应用和构建我们的这个 AI 系统了，对吧？所以我们现在完成了第一步，那第二步就是什么呢？我们要去熟悉这些参数的设置。
那这里面有几个核心的参数， maxtokens temperature top Tok，repetition、 penalty 和seed。我来解释一下这几个参数分别是什么意思。maxtokens，非常好理解，对吧？就是你生成的最大的 TOKEN 的个数，对，我们去规定，如果说 maxtokens 过长的话，那用户可能就会等待很久，对吧？所以我们要指定这样的maxtokens，当然也是去看你具体场景的需求，这些参数都是可选的。
那第二个叫temperature， temperature 是什么意思？我们用一句通俗的话来说就是。它是来控制模型回复的随机性和多样性的，也就是说温度越高是什么呢？温度越高就是模型的回复是越随机的，越随机，也就是说它的创造力越强，那么温度越低，它回复的这个随机性就越低，也就是说它的控制性就越强。
那么我们要了解一下为什么是这么一个逻辑，我们得看一下这个公式，对吧？这个 t 就是这个zi，就是这个我们输出的采样的，输出的这个TOKEN，它的对应的这个 logics 的值，那么我们知道就是这个分子和对应的这个分母，如果分母里面每一个 zi 都除以了 t 的话。那么如果说 t 小于0，是不是 zi 除以这个 t 的值就会变大，对吧？那 zi 除以这个 t 的值变大。
如果说 zi 我们选的是这一系列的这个 zi 里面它的数值是最大的话，那么 zi 除以了 t 之后，整个这个值会变得更大，那么我们用底下的这个图来说是什么意思呢？就是说如果说我们的这个 temperature 是小于一的情况。那么在原来的这个输出的这个分布当中，可能性高的这些 TOKEN 它的可能性会变得更高，那么可能性低的这些 TOKEN 它的可能性会变得更低，因为我们这个除以了一个 0 到 1 的数之后，它的 logics 变大，那么再用 e 的这个可能性这个次方之后，它的这个会把原来的这个分布它会变得这个更加的犀利，就是可能性高的变得更高，可能性低的变得更低。
那么如果说我们的这个 t 是大于一的这个值，那是不是就是我就把可能性高的和可能性低的这些 TOKEN 的生成概率把它拉近了呀？也就是说这个相当于就是我整个序列里面的这个数值都变得更小的话，那么 e 的 x 次方之后，那么它的可能性高的这些这个 TOKEN 它的生成的这个可能性也被这个拉平了。
所以在这种情况下，如果说它的概率被拉平了之后，那么我在采样的时候，那随机性是不是就更大了呀？这个就是温度的含义，那么大家要记住的就是我们温度越高，温度越高就代表着我这个输出文本的这个多样性越高，很有可能有更多的创造性的输出，那温度越低的话就是它的控制性更强。
那么如果是极端的情况，就是如果 t 等于 0 的话，那就只会选最高的这个可能性最高的这个 TOKEN 了，那如果是温度接近于无穷的话，那每一个单词大家想一下温度 t 如果接近无穷，是不是所有的 zi 乘以 t 都是0，那所有的这个分布的可能性就都是一样的，对吧？所以在这种情况下，这个就是我们温度这个值的含义，那第二个就是这个TOPK， TOPK 是什么意思呢？就是我们有，比如说 LLAMA 系列，它有 12 万个这个生成的可能性，对吧？它的词表里面有 128, 000 个词，有 128, 000 个TOKEN。
那么 TOPK 是什么意思？就是我每一次生成的时候，实际上是一个一乘以 128, 000 的一个向量，里面代表了每一个这个词的它的这个生成的可能性，对吧？那我们把它按照从高到低开始排序。那所谓的 TOPK 就是前 k 个概率最高的，比如说在这样一个里面，如果 TOPK 等于 5 的话，那就是后面的可能越来越小，那么我们只取前五个可能性最大的，排完序之后可能性最大的词在这里面进行一个随机的采样，这就是 TOPK 的含义，那么 TOPP 的含义是什么呢？就是 k 个，对吧？ p 就是这个可能性，那么所谓的TOPP，比如说我前1234，我前四个的可能性加和起来是多少？ 30% 加 25 + 15 + 10 是多少？是 30 + 40 + 10，对吧？是80%。那么如果说我的 TOPP 的采样 p 设置为 0.8 的话，就是我按照可能性从大到小排序。
排完之后，从大到小累加到这个不超过 top p。那么我们在这些 TOKEN 里面去进行随机采样，OK，这就是我们三个比较核心的这个概念，这个 temperature top p 和 top k，那么除此之外的这个 repetition penalty 就是用来去控制模型的生成的重复的，因为大家在这个训练大语言模型的过程中可能会发现它有时候会像一个复读机一样去生成结果，对吧？那在这种情况下，我们就需要去设置这样的这个重复度的惩罚，然后让它能够去生成。
不同的结果，而不是像去这个复读机一样去重复生成前面生成过的内容，那么 seed 就是我们生成时候的这个随机种子，那在这种，如果我们设置了这个seed，那我们每次这个模型生成的结果，只要是这个prompt，它输出的这个结果就都是一样的了。所以我们大致地去了解一下这几个参数就可以了。
所以第二个模块我们要知道的是什么？就是我们在这个大元模型调用的过程当中，主要就是在这个 completion 里面，我们要去这个去设置它的这些 top p、 top k temperature 这些值，来去对它的这个结果去进行一个控制。好，那么第三个部分是什么？就是我们要学会的，一定要学会一个叫结构化输出的东西。在这个结构化输出里面，大家可以这个看一下，我在这里首先是给大家这个是这个Openai， Openai 的这个结构化输出的一个方式，那么目前国内的模型还不太支持，那国内的模型主要是支持一个，比如说DeepSeek，它支持的是 JSON schema 的这个输出方式，是以这个 JSON output 输出方式来输出的。那两种方式我们都会讲，第一种就是这种叫 JSON schema 的输出方式，这个主要就是用到了这个pedantic，就是 base model 里面的 pedantic 的这个方式，这个我在我们的这个 fast API 里面我们也会讲。
那么这个部分是什么意思呢？就是我们要去定义一个这样的这个结构化的类，就是它是一个，它里面会去定义了不同，它其实是一个这个 json 格式的这个输出。那么这里面的话我们要定义了名字、这个日期和参加的人，对吧？比如说在这样一个场景里面，我需要这个去提取用户输入的这个信息，比如说小明、小丽和我 2021 年1月1日要去深圳玩，那么我们运行了之后，好，我们提取出来的就是名字，对应的是我们这个行动的名字是 trip to 深圳，对吧？时间是 2025 年1月1日。
参加的人是小明、小丽，还有我，那么在这种情况下我们就能够去实现我们输用户输入内容的一个结构化的这个输出，那么后面的话我们把这个以 json 格式的文件去传到下一个步骤去进行操作，也是非常方便的。那么除此之外的话，就是我们看一下一些进阶的用法，就是如果说这个我们是希望因为提示词工程里面我们经常会出现一个现象，就是我们发现这个输出的结果不是按照我们的需求去进行输出的，对吧？那么我们希望，诶我在这个。
这个输入的就是我定义的这个模板里面，我对于每一个我们想要输出的这个 key 对它再进行一个详细的说明，我们怎么办？我们这里又要用到这个 base model 和这个 typing 的这个类，那么在这个里面我们定义的这个类是什么意思呢？就是说首先我们以这条为例，就是 user name 是我们生成类里面的一个key， value 的就是比如说那是字典里面的一个 key 的名字，对吧？那么好，我们在这里定义的一个 stir 是什么呢？就是我们要规定它的输出一定是一个字符串，那么点 field description 是什么呢？就是说我们在这个输出的过程当中，我需要去对诶 user name 这一个名字去进行一个这个说明。对吧？比如说我之前没有对 name 进行一个说明，它直接去生成了 trip to 深圳了，对吧？我们把我们的这个活动的名字定义成了 trip to 深圳，但如果说我把 name 如果说定义成一个我们这个谁出去玩，对吧？它可能生成的就是它生成的一定就是小明、小丽和我，对吧？所以在这里的话，我们使用这么样一个，就是 typing 的这个类可以去实现什么呢？就是我对于所有的结果，每一个 key 的精细化的控制。
那么在这里我们用到了几个类，一个是list，一个是 optio o optional，一个是union。那么在这个里面的话， list 就是说我生成的是一个这个列表， optional 就是说我它可以是无，对吧？就是比如说 full name，那它可以是这个没有用户全名的，如果是 stir 的话，那就一定要有这么样一个结果，如果没有的话就会报错，那么在这里的话就是 full name，它可以是输出一个 none 的结果。
那么 field 的 description 就是对这个 key 的这个详细化的这个说明，那 union 就是说，诶它可以去生成两种格式的输出，它既可以是，比如说它既可以是none，又可以是list，又可以是string，用这种方式来进行一个我们输出格式的精细化的控制。
那为什么我们要去对输出格式进行一个精细化的控制呢？那有很多的需求，比如说在我们还是的就是在中间层的这个参数传递的过程当中，以这个 menus 为例，对吧？我们首先要去分析这个用户的，比如说用户的一些这个基础的一些信息，那么我把这些用户的基础的信息，我们把它以格式化的形式提取出来。
提取出来完了之后，好，诶，那基于他的这个 user name，诶？我们能做一些这个什么事情？那基于他的这个Email，我们是不是可以帮他去发邮件？那么基于他的这些，比如说这个他的爱好，我们想办法基于他的爱好去帮他去介绍哪种不同方向的，比如说网站，或者说帮他制定这个旅游攻略的时候，我们是基于他的这个兴趣爱好来的，那么制定旅游攻略的起点和终点我们是基于他的这个住址来的，对吧？那么所以在这种情况下，我们要去处理一些中间的输出的时候，一定是要用 JSON schema 的方式去进行这个输出的。那还有一种就是，诶，我们。
不知道大家有没有用，最近用些应用，那有些应用在输出的过程当中，流式输出的过程当中，我们希望它只输出一些部分的结果，对吧？那么我们希望它输出的结果是可控的，而不是说这个格式非常的乱，对吧？比如说我们看到在这个。这个 DeepSeek 输出的时候，它就是以一种这个 Markdown 的格式去输出，但有些内容，比如说我是想输出它的这个旅游攻略，那可能我们希望以我们规定的这种格式去输出，对吧？终点、起点，终点订票是怎么样的，对吧？然后整个过程中看到的景，这个景观去的景点有哪些？我们希望去只是输出一些我们特定的内容，那这种情况下就是要用我们 JSON 格式去进行这个结果的这个生成，所以但凡用到 JSON 的时候，我们基本上都是用这么样一个这个形式来去进行这个精细化的这个控制。
这里我们看一个例子，对吧？就是在这里的话，我们输入的一段这个用户的这个资料，包括了他的这个个人网页，他的去，他具体住在哪里，以及这个他的这个账户里面是怎么样的。那么在这种情况下，诶这个用户的资料，我们把用户资料传进去了，那接下来一步是什么？就是模型要从中提取一些关键性的信息，提取完了之后，我们是不是这个助手就要去帮这个李明去解决一些问题，对吧？所以那接下来有可能就是调用我们的这个邮件发送系统，我们把这些问题分析完了之后，把相应的这个，比如说我提出来他的这个 Email 是什么，我们就把这个 Email 的字段提出来，然后就执行这个。
这个发送邮件的这个agent，然后把这个 email 的里面内容给它拿填进去，填进去完了之后基于它的这个它产生的问题给它去写一个解决方案，自动地给它返回过去，对吧？所以在这个过程当中我们就需要去实现这个 json 格式的结构化的一个提取，那么这里我们可以看到提取，这里我的系统的这个提示词就是提取下面的信息用中文输出，那么上面就是上面的这一大段，就是我们提，就是规定的要它结构化的这个方式，那输出完了之后，好，那在这里就是。
有，我们发现它的整个这个结构化的这个内容已经提取出来了，它的这个 user name 是John，对吧？这个 Email 是这个John，点艾特 lamb 点com，那里面还包含了这个密码它的全名，然后它的这个标签是什么，以及它感兴趣的是什么方面？它的这个住址到底在哪里，对吧？我们可以看到它里面所有这个结构化的信息已经全部被提取出来了，那么在这种情况下它会有一个非常好的 JSON 格式的控制，这个 base model，这里的这个 pedantic base model 就是在我们现在。最常用的 AI 应用的这个开发框架里面就是 Faas API，那在这个里面去控制这个格式输出来使用的。
OK，那么这个是一种，那还有一种是什么呢？就是说我们如果用一些国内的模型，我们目前还没有接支持像刚刚那样的，就是对于每一个输出的这个 key 的精细化的控制的话，那我们就用这种方式，就是在这个 message 生成完了之后，我们这里的有一个 respons format，对吧？我们把它设置为这个 JSON object，以一种强制的 JSON 的格式来进行输出，那么在这里我们也能得到它的这个结果，只是它确实是有概率失败。大概以 DeepSeek V3 为例的话，它的这个成功率大概是在 96% 97% 以上。
那我们后面会讲，在这种情况，我们怎么保证它百分百的输出呢？百分百的 JSON 的输出，我们会进行这个后处理，在我们的这个到时候正式的实战当中，我们会进行一些这个在策略上的这个后处理，来保证它每一次都是能够输出百分百的这个 json 格式的，这个文件的 json 格式的输出的好，那么这个是我们讲的这个结构化的输出，对吧？它包含了这个用 JSON schema 和这个叫 responsemeta 这种方式来进行这个 JSON 格式的输出。
那么一般情况下，我们在使用的时候，大家在写函数的时候，就我们作为算法工程师来写这个，我们一般是写 API 接口，对吧？那我们一般是把它定义包装到一个这个函数里面，或者说包装到一个类里面去进行这个。去给别人去提供接口去进行使用的，所以我们上面的大家看我们是一行行想写一行行写的，那在这里我们一般是把它包数包到一个这个函数里面去进行一个输出。
那么在这里用户的这个输入呢？在这里我们这个，在这个模板里面我们可以大给大家讲一下，首先你要去定义这个client，对吧？你的代理是什么？然后在这里输入我们的 API key 和 base URL，那这里我们用的是 DeepSeek 的模型，那么首先去定义一个系统的提示词，那么其实在整个这个模板里面，我们重要的就是三个方面，第一个就是我们刚刚的这个。
定一个client，定一个代理，它里包含了这个 API key 和 base URL，对吧？这个在我们的，比如说这个阿里云的这个里面都是有在这个里面它调用的都是给了大家这个示例的，对吧？在这里我们做这个算法工程师一定要去看各个平台的这个调用的文档，对吧？包括了DeepSeek，包括了这个阿里，我们点开了这个调用的文档之后，我们就知道它这个模型到底该怎么用，我们可以看到这里是DeepSeek，刚刚是阿里的，这里是 DeepSeek 的，它都调都给我们去提供了这个他们这个所在模型的这种调用的方式，那我们只需要把这个模板拿过来用就行了，然后申请一个这个 API key 在这里去替换掉就 ok 了。
所以这个在这里的话，我们一般把它定义成一个函数之后，那 message 一般是有这个系统的这个提示词，系统的提示词基本上就是我们作为算法工程要内置好的，对吧？去应付各种各样不同的用户的问题的，那用户的问题一般是作为函数的，这个输入进来了之后，诶，我们在这个 message 里面把这两个变量拿替换掉，替换完了之后那第三个部分就是进行这个生成的部分，我们会去集成它的 model 是什么，它的 mess message 就是它的这个上下文信息，把它集成进来。
那这里的话就是还有 response format，就是我输出的格式是什么？以及刚刚我们讲的 top p、 top k。 Yeah, temperature next. a Lens 就是 Max 输出的这个长度全部都是在这个 response 里面去进行这个变量的这个定义来控制它的这个输出。好，我们来看在这里的话，就是在这里的话我们就能得到output，等于这个我们把 user prompt 给它传进去之后，我们就能得到一个输出，它的 question 是什么，对吧？它的 question 和 answer 分别是什么？那么我们在这里面定义的就是。要求他以这个 question 和 answer 的这种格式去进行 JSON 的格式的输出。这里一定，如果你在这里加了 response format 是 json 的话，这里一定要加一句，这个就是example。 OS JSON output 对吧？用 JSON 格式去进行输出，如果不加的话就有可能会报错。
然后这个到这里为止的话，我们已经学会了什么呢？我们已经学会了这个，刚刚的三步，已经让我们学会了如何去调用一个API，并且把它去包装成函数，同时以 JSON schema 或者是 JSON object 两种这个结构化的形式去进行输出。那好，到这里的话，我们就完成了这个大模型算法工程师的第一步，对吧？就是调接口。给别人这个输出需要的这个内容，那么第二个这个阶段我们要去干嘛呢？就是说我们在这个模板里面，我们可以看到它是有一个叫什么？叫系统性的提示词的，那么这个系统性的提示词其实我刚刚也讲过，为什么我们把这个第四部分的名字把它叫成万能却又不万能的这个提示词模板？就是因为我们现在网上有非常非常多的这个提示词的所谓的课程也好，对吧？或者说所谓的这个教人的这个视频也好。
都会说你定一个，你是什么样的角色，你有什么样的目的，等等等等，都有这样一套所谓叫万能的提示词模板，但实际你在工程当中使用的时候，一定是没有一个场景里面你真的可以用一个万能的提示词模板去这个解决所有的事情的，那包含我们最近在做的一个这个工业级的项目，我们原来是用的这个 chatglm 的这个模型，对吧？那么里面有 100 多个提示词，那这 100 多个提示词现在要换成这个 DEEPSEEKV3 之后，那所有的提，虽然 DEEPSEEKV3 模型的能力也很强，对吧？但所有的这个提示词全部都是要重写，它包含了你的这个温度的设置，包含了不同模型的它的结构化的输出是不一样的，所以其实并没有一个万能的所谓的提示词模板。
那么今天我们给大家讲的就只是我们常规的一个思路，到底是什么样子的？那有的时候我随便举一个例子，以少样本学习 few shot 为例，有些场景当中你是可以用 few shot，有些场景当中你就不能用 few shot，你就要让它通过这个思维链，也好通过其他的一些这个控制，也好让它去具有这个可泛化性的。如果加了 few shot 以后，反而它只会在几个场景里面表现得比较好，在别的场景里面去表现得不好。所以这个在这里我们一方面要去告诉大家万能的提示词模板到底是什么样子的，另外一方面我们要去告诉大家，我在这个里面提调提示词真正的方法论是什么样子。
首先第一个就是为什么要写提示词？这个我们在课刚开始的时候已经讲过，就是你的场，你的产品在场景里面几乎如果说我们只是作为一个用户，对吧？我们打开 DeepSeek 去跟它聊天，那我不需要去有任何的提示词的，我只需要去输入我的需求，然后根据它返回来结果我不停地去调整，不停地去聊天，我就能大概率得到一个自己想要的还不错的结果。
但是我们知道你是一个算法工程师，你是要去解决在这个场景里面你用户的所有的问题的。比如说这个我们做一个这个 AI 招聘的场景，你要写一个帮用户改简历的这个提示词，对吧？大家都要求职，那么我们想达到一个什么效果？你把简历传上来。就能够立刻去得到一个基于你简历的信息，能够去把你简历的这些信息这个能量最大化，对吧？虽然我没有改变你简历信息的内容，但是同样的信息，这个 HR 一看感觉就不一样，你的简历就能过了。
如果说你想做这样的一个产品，那你应该，你是不是要去什么？你要去兼容几乎所有不同方向的这个简历，比如说做算法的、做工程的、做这个供应链的、做产品经理的等等等等，对吧？你的这个提示词要适应在这个场景里面，所有不同的人、不同的方向，它是没有办法让用户去和你进行多轮的交互的，那么你要达到就是用户传进来，你就能给他一个已经改好的不同的结果，对吧？在这个场景当中你就要需要去写提示词，满足他这个场景的需求。
对吧？这只是我们举的其中的一个例子，那在其实在各个不同的场景里面都是这样，我们在这里我觉得这个点是非常重要的，就是你做大模型结合 Rag 系统，大模型结合 RAG 系统，它真正的最有用的，或者说它实际上实现的一件事情是什么？包括我们的这个AI，包括我们现在的这个 AI 系统，它真正的价值体现在哪里？大家知道吗？它体现的价值是什么呢？是把行业的这个knowhow，把它集成到我们的这个参数里面，或者集成到我们的知识库里面，然后把它同步给很多不了解这个方向的人。
就比如说，诶，我们已经经历了这个秋招、春招，我们已经工作了很多年，我们知道一个好的这个简历是什么样子的，那么我们就把这种产简历怎么写好的？这种 knowhow 的这些东西变成提示词，变成这个知识库，把它和大模型结合起来，那。大家是刚刚开始求职的，不知道怎么写简历的人，对吧？那你只需要把你的简历提取上传下来，我们结合这样的knowhow，帮你结合大模型的能力，处理完了之后就能给你一个很好的这个回答。所以说大模型其实真正要做的就是去结合我们的行业的knowhow，那 knowhow 三个方面的体现，第一个就是模型本身的参数，大家问 DeepSeek 这个医学方面的问题的时候，它能给出很好的答案。那第二个就是我们的这个提示词，那第三个就是我们今天马上要讲的 RAG 系统，好吧？我们可以看到这个提示词里面一些核心的组件，在这里我们已经列出了，它包含了就是指令这个。我们的这个系统的这个指令到底是什么，对吧？怎么去定义这个系统的 prompt 来去应对各种用户不同的输入，那么还有上下文，我们要去支持多轮聊天的话，那么我们是需要把上下文不停地拼接起来的，那还有输入的数据以及输出的格式到底是什么样子的？那么我们怎么去增强我们的提示词呢？一般来说有三个不同的方向，一个是少样本学习，就 few shots，说白了就是它的自己的能力不够强，我们给它举几个例子嘛，对吧？就比如说这个大家写简历的过程当中你不会写，那我给你几个写得好的例子，让你学习参考一下，对吧？那么第二个就是我们的这个思维链是什么意思？原来我只让他去解这道数学题，他有可能解得并不是很好。
那好，我现在比如说解一道几何题，那我现在告诉这个学生，首先你先去定义一下这几个这个不同的这个圆，还有这个直线，他们的这个方程是什么？第二你再去判断他们之间的关系。第三然后你再把他们之间关系的这个方程写出来，最后你再去找这个，由这个方程能得到什么，对吧？就是你把这个 step 整个这个思考的这个逻辑告诉他。相当于就是给他提示，告诉他第一步、第二步、第三步、第四步该怎么做。那在这种情况下，大家有没有想过就是我直接拿到一道题可能不会，但是你要把这个拆解下来，整个这个流程拆解下来之后，我就知道该怎么做，就能做到一个很不错的结果，所以这个就叫思维链 chain of thought，对吧？就是思考的过程。
那第三个就是自洽性。自洽性什么意思呢？就是说，诶，有的时候比如说我让这个大模型去改一些个学生的作业，对吧？他有时候就是出现幻觉了，那他直接就说，哦，这个作业是这个对的，或者说是错的，他会受这个输入的部分的影响的。那我们可以干嘛呢？先让他以不同的方式把这道题目解一下，对吧？用他自己的方式解一下这道题，解完了之后。
后，诶，我们再去拿他解完了的这个答案和那个同学用户解的这个答案去对一下，看看是不是一样，对吧？所以他生成了多个答案，他这个不同的答案之间是要自洽的，这样的话来提升他的这个输出的准确度，所以这是三个不同的技术去在提示词里面去增强这个他的这个输出的质量。
那么这个我们也称为什么呢？叫 in context learning，就是在上下文当中去进行学习，那么最后的话就是我们去在这个结构模板上去进行一个定义，那么在这里我们给了大家一个这个所谓的叫万能的提示词模板。那么它里面包含了什么？包含了。你是一个什么样的角色？你是一个数据分析师，你还是一个这个工程师，还是一个算法工程师，对吧？
那他的这个背景是什么？比如说他是一个有十年背景的销售，你要你需要去基于用户输入的这个情况，能够去给他输出你的这个不同的销售话术。那目标是什么？目标？是哦。在这个场景里面我们能够去更好地把这个产品给卖出去。那约束是什么呢？就是诶？你这个不能够去输入，输出一些这个夸大的这个内容，对吧？那在每一个场景里面它有一些这个不同的这个约束的内容，那么我们可以这样的格式给它拿，放到这个提示词里面。
那还有这个工作流，比如说你给客户，嗯，一个这个电话客服，对吧？大家最近应该都能接受，就是一些这个推销的这个客服，现在很多都已经是 AI 了，那他会，我们会定一个模板说，诶，你首先给用户打个招呼，然后再问一下，诶他有没有某某信用卡的这个使用需求？我们这里有，最近有，近期有大的优惠，对吧？那我会告诉他，诶，你用什么样的这个工作流去跟用户进行聊天？他说了哪些内容之后，你应该去回复什么样内容啊？这个就是我们工作流，那外部文档是什么？就是我们今天在讲 Rag 的过程当中，我们除了基于上下文，基于模型自身的能力，我们还需要去外部去检索一些文档，说白了就是做小抄，对吧？拿过来，拿到我们这个提示词当中，然后基于这些我们拿过来的背景知识再去生成一些这个内容，这样的话相当于就是我们开卷考试生成内容就更加的精准。
那这个输出的这个规则，我们再看下输出规则，就是我们刚刚讲的就是这个，我们需要以这个 JSON 的格式或者 XML 格式等等一系列的这种格式去进行一个这个定义。我们的输出应该什么样子的格式？是Markdown、 JSON 还是XML，对吧？来进行这个进一步的这个处理，OK，我们这举了几个简单的例子，那少样本学习包含哪些？比如说有的时候他说这个在我们的这个情感分类里面，我举个例子，比如说这个在国外，尤其是在这个国外的一些这个电商平台当中，它实际上是一个负面的这个情绪，比如说他是对这个产品非常不满意的，希望你给我尽快的这个处理，但他最后说一个真的非常感谢你，对吧？那在这种里面我们就会去这个，对这样的这个情绪会去做一些这个误判。
那么在这种情况下我们怎么办？就是我们去加一些这个例子，示例一、示例2、示例3，来告诉模型，你参照我这个例子去进行判别，对吧？所以这个就是叫少样本学习，就是 few shot。那第二个就是思维链给大家已经讲过了，我们如果是直接计算的话，那以前的模型是算不好的。对吧？当然现在这些推理模型都已经能算得很好了，那如果你用一些，比如说更小的模型，我们可以去给它一个思考的过程，对吧？一二三四五六七八九十，每一步到底该怎么做能得到最后的结果？那么自洽性也是的，就是我们同一个问题，我从不同的思路去思考，给出一个结果，那么我们不同思路思考的结果它要是相互一致的好，那么在这里的话就是要给大家说的是什么呢？就是提示词并不是一个这个一成不变的万能方案，而是一个需要不同不停地去优化迭代的过程，应该去基于 Badcase 去不停地去修正这个指令。
那比如说我在情感分类当中如果分得不好的话，是不是要把那些例子去分析一下到底是为什么分？这个分类分得不好，那我们是直接在提示词上能解决，还是提示词我写了很多之后，诶，发现解决不了了，我需要去微调模型了，所以就是在这种场景下，我们要不停地基于 Badcase 去进行分析，然后最终能够去基于我们定义的成绩场景能达到一个这个稳定的效果，那么这个过程它其实不仅依赖于对错误样例的深入的了解，对场景深入的了解，还需要不停地去我们一般在工程当中它会定义一个这个测试集。那这个测试集里面一般比如说有 200 ~ 500 个这样prompt。这个 prompt 是不会给算法工程师去看的，那这个我们每调了一版之后都要去跑那样的这个测试集去看。哦，我的这个输出的准确度提升了多少啊？召回率提升了多少啊？然后不断地去验证去提高我们的这个输出的稳定性。
OK，刚刚讲的所有的这个提示词都是什么？都是基于我们这个非推理模型的，也就是说，比如说 DeepSeek V3，比如说这个千问 plus 这样的非推理性的模型，我们会去用，比如说 few shots 呀。这个 JSON schema 的输出定义思维链这些来去进行这个放到提示词里面。但是对于推理性的模型，比如说像 DeepSeek r one， Openai OE 这种模型，对吧？包括最近刚出来的这个 Claude sonnet 3.7 的这个 thinking 的模型，这样的推理模型我们怎么去进行这个提示词的这个书写呢？这里我们一定要明确，在这个里面我们是不需要去进行任何的所谓的 few shots 也好，这个 JSON schema 的输出也好，或者说定义它的这个输出格式是没有办法去定义的。在这个里面你只需要去明确两件事情，第一个就是你要模型完成的任务和最终的目标，然后给他需要处理的原始数据和问题和文本，你只要去告诉他就可以了。
那么在 DeepSeek 的官网里面也这个非常清晰地说明了他们的这个推理模型目前是不支持，它是支持输入的参数上下文的长度，对吧？这些是支持的，但方生蔻杰森 output 这个补全这些全部都是不支持的，那么在这个论文当中他也写得很清楚。这个它是不支持这个我们的所有的，比如说这个格叫什么？格式化的输出函数的调用，以及这个如果说加入了 few shot 之后，它会影响我们的这个生成结果，所以在这样的推理模型里面，你其实只要去定义这两件事情就可以了。而且目前的话就是我们在输出的时候有了一个非常非常好的方案，就是我们采用 DeepSeek r one 去进行这个思考。那目前来说 DeepSeek r one 的这个思考过程确实是。这个第一个它不像 OE 一样，它是这个被隐藏起来的，它是完全展现出来的，这个思考过程也是展现出来的里面效果最好的。但是阿旺存在一个功能，就是它的这个温度偏高，就是它的这个创作性太强了，比如说你让它写，给你写一个简历，它能给你写出这个，你发了一篇这个影响因子5.0，发了一篇 nature 的这个文章出来，对吧？就是这个过程，这个它的最终的输出，这个随机性实在是太大了，对吧？你让它写写小说还可以，但是在一些严谨的场景当中是不能用的。
所以我们现在工业上的解决方案很多时候是什么呢？是用 DeepSeek 思考的过程，思考结束之后，诶我们去定一个这个插一个，比如说V3，比如说这个。千问 plus 这样的这个模型去对思考的过程和原来输入的这个文本去进行这个格式化的一个这个提取和输出，在这种情况下它既能够去深度的去理解用户的这个需求和这个思路，同时又能够去控制它的输出，不至于太过的这个偏离，不至于太过于天马行空，并且能够去实现一个这个格式化的输出。
OK，这个就是我们这个推理模型的这个使用的方式，那么到此为止的话，我们。我觉得作为一个算法工程师，那你需要掌握的四个点就已经齐全了。那后面的话就是你在这个工业级的场景当中不停地去进行调优，那么总的来说我们 summary 一下就是四个点，第一个你要学会怎么去调用API，第二个你要知道这里面的每一个参数到底是怎么设置的，对我的这个结果到底有什么样的影响？我出现了不同的 case 之后，应该怎么去调整这些参数，对吧？比如说随机性太强了，我们就把温度降低，对吧？比如说这个同样的，如果随机性太强，我们把 TOPK 降低，把 TOPP 降低，这样的话它的这个控制性都会变得更强。
那第三个部分就是我怎么去做这种结构化的输出？不管是用这种定义这个 patented 的方式，还是用直接是 JSON output 的方式。来，去得到一个这个 json 格式的这个强 json 格式的这个输出来去放到我们的这个工作流当中。那最后的话就是，诶，我们告诉大家这个万能的提示词模板到底是怎么样的？那除了这些之外的话，这个我们还给大家去准备了一个材料，就是我们的这个有一个提示词工程的材料，这个我们就不在课上去带大家看了，大家自己去把它过一遍就可以了。它里面包含了就是你这个系统的提示词，用户的提示词一个个到底该怎么写，对吧？它的。
这个 template 包含了哪些？以及提供了很多不同的样例，那么在这个样例里面有各种不同的这个提示词编写的技巧，以及我们这个面临了不同的这个 badcase 该去怎么去优化我们的这个提示词，好吧？这里我们就不浪费课上的时间去给大家去过这个东西了，这部分就是大家在后面的工作当中，随着你进入了实际的场景，会一步步的就是写得越来越好。
OK，那我们去看一下这个第二个模块，就是我们要去有一个这个方生扣。什么叫方生空呢？其实很简单，就是这个大模型，它只是一堆参数，对吧？它并没有办法去这个做很多的事情，比如说它并不知道今天的天气是怎么样的，因为比如说以 DeepSeek re 为例，它的训练这个数据停留到 2023 年的年底，对吧？所以它不知道今天的天气是怎么样的，它没有办法去调用一个这个 IDE 去验证你写的代码到底对还是不对吧？它没有办法去调用一个计算器去进行一些非常复杂的数学计算。所以在这个过程当中我们要干嘛呢？我们需要去给这个大模型去加上他的手和他的脚，以最近比较火的 Manus 为例，对吧？他大模型输出了结果之后，你说大模型他会去打开我们的这个网页，然后去在里面去输入内容吗？他是不会的，对吧？所以我们实际上是他的这个实现方式，就是诶，我在这个工作流之后，我调用了一个函数打开了这个网页，然后在网页里面。
基于函数。基于我们预定义的这个函数，然后把大模型的参数传进去之后我去操作这个网页，所以大模型是不会去操作这个网页的，只有大模。我们定义了函数之后，让大模型传入这个函数的参数，用这个函数去操作这个网页才可以，这个就是我们这个 function call 的所有的意义。那么这个流程是怎么实现的呢？我们来看一下。
首先第一步，原来我们用户传入了一个 prompt 之后，原来我们用户传入了一个提示词之后我们输入了这个大模型，比如说查询最近的天气，是不是传入了大模型之后就得到了我们最后的这个结果了，对吧？那么在这个里面我们用户传入了大模型之后，我们并不是直接去。并不是直接去生成最后的结果，而是在这里我们需要去走一个判断。
怎么判断呢？首先我们去判断一下是否需要去调用函数，如果不需要生成函数的，那我们就直接生成文本的响应。那如果需要调用函数的话，那好，我们就会有一个这个，我们调用函数的有一个列表，对吧？在里面我有不同样的工具都可以去选，在这个里面我有这个，比如说我有调去查看天气的，我有去调用这个 IDE 去执行我们的这个代码的，我们需要去根据用户的 Prom 去决定我到底应该是调用哪一个函数呢。
所以这个如果说调用决定了是需要调用函数的话，那我们第一步就是要去看，诶他到底是调用哪一个函数，那调用哪一个函数之后，他会生成第一步的这个输出。第一步的输出是什么意思呢？就是会告诉我们的用户，告诉我们的就是告诉下一步这个执行的这个流程。我的这个调用函数的名称是什么？比如说在这里用户输入一个查询最近的天气，那你这个调用的名称就应该是 getweather 这个函数，对吧？那么在这种情况下，好，我知道了，那我就调用这个 getweather 的这个函数，我调用完了之后，我把从用户的输入里面得到的参数传进这个方审，传进这个函数，然后这个函数就会返回我们一个结果，有了这个结果之后，好，我们再走这一侧的这个路径，我们再走这一侧路径，把这个调用函数得到的结果传给大模型之后，然后我们再生成一个结果返回给用户，这就是我们调用方身 code 整体的流程。
那么接下来我们看一下这个 function call 的这个流程它是怎么实现的？首先我们先定义了一个 get weather，就是得到这个天气的这个函数，对，这个和 agent 的工具链很像，就是 agent 和 RAG 某种程度上它是分不开的。就是我们后面也会给大家去讲这个基于 MCP 协议怎么去搭建一个这个 agent 的这个系统，在这里这个调用函数的这个过程当中，我们在这里定义一个 get weather 的函数，那么比如说你在这个扣子或者 Defi 这样的平台上，我们也会有这个函数调用的这个功能，对吧？但那样的功能是人家平台都已经给你集成好的。那么我们作为开发者的话，我们还是希望从底层去构建更加的灵活。
那么在这里我们写函数，可以各种写各种各样的函数去调用不同的这个功能。比如说我甚至在这里可以写一个函数，让它去帮我画一个图，对吧？去帮我画一个这个流程图，就是我写代码画出来的，就是比如说用户输入了一个这个叫需求说，唉，你帮我画一个大模型。大模型 function call 的工作流，然后就我们就调用我们这个工具帮他去把这个先是大模型去生成了一堆按钮，怎么去画这个工作流？然后我调用那个工具，调用完了之后我把这个图可以画出来，对吧？所以这个我们可以去定义不同的这个函数，去完成我们不同的这个效果。
那在这里我们以一个简单的函数为例，就是我们输入精度、纬度能够去得到我们的这个天气的情况，那么我们可以看一下，在这里我们如果运行它，OK，然后在这里我们首先去定义这个tool，就是我们要去定义一个这样的这个工具，它到底是什么？我们可以看到它是一个这个function，是一个函数的工具，对吧？它的名字叫 get weather，它的。
Description job, get current temperature for provided coordinate.
这个就是说去根据提供的经纬度，提供的位置去给出这个温度，就是这个 de- description 的作用是什么呢？就是我要去决定到底调用哪一个函数的时候，就是由这个 description 来决定的函数，就是我们的这个大模型会去判别哪一个 description 是适合于现在的这个 query 的，对吧？它就是基于这个description，那底下的一些参数就是我这个大模型，我调这个函数的时候需要去传入哪样的这个参数？然后它需要的是精度和纬度，对吧？那么它的这个经纬度的这个。叫类别，应该是number，应该是这个数值类型，对吧？然后这个 strictly true 就是它是严格需要用这种方式来进行调用的。
然后 message 这里 message 我们是什么用户输入 what' s the weather like in Paris today，对吧？就是今天在巴黎，唉，它到底是什么样的这个天气？那么在这里，好。我们就把这样一个message，就是把这样一个用户输入传到我们这个大模型 completion 里面，对吧？这个就是我们刚刚讲提示词工程里面我们调 API 的那个流程，只是我们在底下加了一行tools，对， tools 就我们把这个 tools 拿集成进来了，那么集成进来之后我们输出的第一步的结果并不是像刚刚直接这个 message 点content，对吧？原来我们来看一下，在我们上一步的这个过程当中，我们输出的结果直接是 message 点 content 就是它输出的这个结果了。那么在这里好，我们输出的。
第一步的这个结果是什么？让大模型先去看一看我要不要去调函数，对吧？那么在这里我们可以看到，运行完了之后我们可以看到，唉，我是要调函数的，那么我这函数的这个精度和纬度，我用大模型自身已经给出来了，对吧？这是基于大模型的能力，给出了巴黎的精度和纬度，那么我们调用的这个函数的名称叫getweather，这个同学说的很对，就是由大模型自身去决定调用或者不调用函数，以及如果要调用函数的话是调用哪一个函数，那么它的判别标准就是基于这样的description。
好的。那么在这种情况下，我们得到了第一步，也就是我们在这个黄色的部分之后，我们已经知道了我到底是调用函数，还是不是调用函数的话，到底是调用哪一个函数，那么它的就得到了一个这样 json 的这个格式的输出，我们可以看到就是我们这个格式的输出，对吧？那这个格式的输出就是告诉我们的模型是不是调用哪一个？那么第二步就是什么呢唉？我们把这个 tool course 就是调用工具需要的这个模型的参数，把它拿出来，对吧？拿出来了之后，好，我们把里面的这个AUX，就是这个经纬度的这个数据，把它拿取出来。取出来之后，我们把这个取出来，这个参数传入了。
get weather 就是得到天气的这个函数里面，我们知道 get weather 这个函数的定义是什么？就是我把这个经纬度传进去，然后我去向网络去发送这样一个 HTTP 请求，这个就是一个这个去能够去调用网络上的资源获取到当天天气的这么一个这个 HTTP 请求获得了之后，诶，我就能知道今天的天气是怎么样的，那么我们知道诶，我们给它来一步步运行一下，这里我们没有定义这个APIKEY，我们把这个 APIKEY 给它来输入一下。
不对的 API key 吗？我看一下我们这里的调用的是这个 Openai 的，我们要去输入一个 Openai 的key，OK，我们现在就能够看到。诶，它的这个就是决定的这个是调用，对吧？然后给出了这个经纬度，那么好，现在我们就是把这个经纬度传入到这个我们的 get weather 模型，能够去得到一个这个结果。
那么得到了这个结果之后，诶我们把这个 result print 出来，看一下它是一个什么样的东西，对吧？它就是这个今天的这个温度到底是多少？那么我们看一下这个，把这个温度最终再接到我们的这个 message 当中，对吧？接入到我们这个上下文message，就是我们上下文信息。
接入到我们上下文的信息当中，我们再一次把接入好了的这个结果，我们再次传入到模型，好，我们去看下结果，那么现在的温度就是 18 度，对吧？那么我们来看一下这个今天巴黎的温度是多少？我们可以看到今天巴黎的温度就是 18 度，对吧？所以在这种情况下它就能够去实现，诶，我通过这样不同的这个函数能够去实现一些大模型本身它没有的一些功能，对吧？所以这个就是我们要讲的这个第二个部分是方生扣，那最后延伸一下，就是说它还能去执行哪些呢？它还能去画各种各样的图像，对吧？它还能去进行这个编译器所有你能想到的函数功能，只要你把它的 description 描述写清楚了，那都可以让大模型去调用这样的工具去实现一下它本身并不具备的能力。
对吧？比如说最近的这个Manus，它是实现了一个和网页的交互，去实现了一个自动的一些生成，去实现帮你去查网上的各种资料，然后去实现最终去生成一个不管是 PPT 还也好，还是网站也好，这些都不是它自身能力，它就是调用这些方生扣，并且去搭建了这个多个agent，去实现了一个这样的这个工作流，去实现的这个效果。
OK，那到此为止的话，就是我们已经完成了这个，就是大模型一个，你作为一个算法工程师，对吧？你要去从 0 搭建一个这个大模型的应用提示词， ok 了，那么方生扣我们也知道该怎么做了。那第三个部分是什么？就是也是非常重要的一个部分，就是。我们到底怎么样去实现一个 RAG 系统？
OK，我们先休息 5 分钟，然后整个这个休息完了之后。我们这个一次性把 rag 和里面的一些这个优化的这个tricks，我们一次性把它讲完。
课件图是用的哪个工具化的？这个一会我们这个下课之后我们可以私下交流大模型。是不是大模型决定调不调用以及调用什么函数？是的，就是大模型来决定整个这个的这个调用是否调用，以及到底调用哪一个函数。课件的课件我们已经发到那个群里了，已经发到我们的那个飞书上了，然后课件的图的话。课件的图的话，就是也都在我们的这个课件里面，比如像这个就是都是以这个 SVG 的这个形式给到大家，这样的话大家理解起来会更加的这个方便。
在这里就是大家如果说这个有什么不清晰的话，都可以去看图，理解会更加透彻一点。
这个一会我们下课之后，我们会把这个课件的链接再往群里发一下，是在我们这个飞书上，可能有同学还不知道，可以在那个飞书上下载，然后我们是提供了一方面是飞书的这个下载，还有就是每节课所有的这个内容，因为有些课程它有些那个模型的权重文件非常大，所以就是我们会传在那个百度网盘里面，这样的话就是你每一节课用到什么东西，那直接在百度网盘里面下来就是非常全的。
好，那我们开始去讲解我们的这个 RAG 系统。首先。对于一些就是我们从来没有接触过这个大模型 RAG 系统的同学来说，我们用一句话去形容一下，就是到底什么是RAG？其实很简单，这个如果说我们每一个人去考试的时候都是闭卷考试，那是不是对你来说难度就很大呀？我需要完全靠我自己脑子里面记忆的知识去学习，而去答每一道题，对不对？那么 RAG 其实就很简单，就是我是带着参考答案，带着整个图书馆去的。
我在答题的时候我这个不知道，就是比如说卷子上有一个问题，我可以去查整个图书馆里面的这个书籍，然后我找到了答案，再基于那个答案，我填到我的卷子上面，这个就是 Rag 系统，然后你人呢？就是这个大模型，所以 RAG 如果说用一句话来说的话就非常简单，是在我们这个图里面就能感受到，就是我，我有一个这个问题。
问题它是一个query，对吧？那么这个问题的query，我去到这个用这个问题的 query 去到我们这个已经前期做好的这个数据库里面去做一个检索，检索完了之后我是不是就知道，哦？这个问题相关的背景知识是哪些？我把这些背景知识全部拿取出来，取出来了之后，我让大模型基于这些我取出来的背景知识来回答问题，那大模型是不是就能答得非常对了，对吧？所以这个流程图就能够去清晰地去说明 RAG 系统到底是一个什么样的东西，它其实就是有背景知识来让大模型回答，还用一句话来说，就是这样。
那么大家有没有想过，为什么我们要去做这样一个系统呢？它的这个全称叫 retrieval augmen- augmented generation，对吧？就是检索，第一步是检索，然后用检索增强的知识去进行文本的生成。大家有没有想过为什么我们要去做一个 RAG 系统？其实很简单，一共是有三个方向的，这个这里我列举了这个三个方面，对吧？这个我们可能之前的课程也讲过，它主要是第一个我们所有的知识是动态更新的，但是模型训练的这个过程，它的这个数据它是有一定的时效性的。比如说它是这个你截止到了 2023 年或者 2024 年。所以在这个过程当中，就是如果说我有动态，更。新的知识大模型是不知道的，比如说我 2025 年的时候，对吧？最近在开两会发布了什么样的这个文件？那大模型是没有办法去直接回答这样的知识的。
第二个是什么？提高生成的质量，减少幻觉？有些时候大模型并不知道这个，比如说一改 bug 为例，那改 bug 有时候我们输入一个报错给他，他就乱改了，对吧？他就改出了一个就是怎么也调不通的这个结果。那么在这种情况，如果说打个比方，你把 Git Hub 里面的 issue 就是关于这个问题。这个相关的这个 issue 给他，让他基于那个 issue 去改，那是不是就能够去获得非常好的这个生成质量啊？那么在这种情况下，就是说只要我给了他一些背景知识，他能够去基于这个背景知识，这个背景知识里面已经说明了这个 bug 该怎么改，那么他基于这个背景知识就能够去生成一个非常好的结果。
那么第三个点是什么？就是我们在企业的这个，尤其是在我们做 Tob 的过程当中，我们要去帮助企业去构建一个企业本地的知识库。比如说你在一个这个国央企里面，他需要我们的员工，诶？平常问题的时候有各种各样的文档，对吧？以前我们的操作方式就是我不停的去找那些文档，把文档花好长时间翻出来，然后我才能知道结果，现在并不是，对吧？现在我们能直接得出这个，你问一个问题，能够直接基于里面的文档，能得出结果，还能告诉你这些背景知识我是怎么来的，对吧？比如这里也是我们最近在做的一个项目，那这个就是一个纯工业级的，里面有各种复杂的嵌套型的这个项目。
还有各种各样的用户管理，用户权限，那么我们把这样一个这个项目，我们把它拿抽象出来给到大家去实现，它可能去实现了一个就是正式的工业级的项目里面的百分之算法层面几乎是百分百的实现，但还有一些工程化的东西给大家去请教，让大家更容易上手。那比如说我问了一个问题之后，它除了回答之外，它还能告诉你这里面所有的这个我是基于哪一个点来回答的这个问题，对吧？比如说我回答这一句，我是基于什么样的这个点？所以在这种企业本地的私有化知识库里面，你这些企业的信息是没有被模型训练过的，模型是不知道该怎么回答的。
而且企业的信息是不能够外露的，对吧？不能够去泄密出去让模型训练的，所以这个就是隐私的安全性和这个数据的本地性，那么基于这三个因素，对吧？就是动态更新的知识，然后提升生成的质量数据的隐私性。基于这三个点我们要去做这样一个一个 RAG 系统。那么还有一个点我不知道大家能不能想出来，就是基于 LLM 本身的一个局限性的。为什么要用RAG？它其实是什么？就是我们做大模型生成的过程当中上下文的长度是有局限的，对吧？我说的不好听，如果说我们说的极限一点，如果说上下文的长度是无限长的，那是不是每一次我只要把我企业所有的这个信息全部都传给他，然后让他直接回答就好了呀？我们不需要再去做这个，再去根据我们的query，再去各个文档里面去查找到相关的数据，然后回来把相关数据的信息把它拿。
放到上下文里面传入，对不？就不需要了，我直接把所有的信息都放到上下文里面，是不是就能够去直接回答了呀？如果上下文信息无限长的话，所以除了这三个点之外，其实还有一个更重要的点，就是大模型的上下文长度是有限的，这是一个局限性，这不是一个 RAG 的优势。
如果文件太多了，它反应也慢，那如果打个比方，我们去做一件事情，我们去把那个我们现在企业的这个 RAG 信息系统，我们是不是把一堆文件传进去，对吧？然后它解析完了之后变成文档。那如果说我们把这些文档去做一个那个提示词的 prompt cache，对不对？就是我们可以以这种 cache 的形式存在缓存里面，那这个大家有了新问题之后，我那些文件它的 cache 并不重新的去做embedding，对吧？它只是来了一个新问题，那问题就直接生成了，对不对？那反应依然很快，而且上下文的长度增加 10 倍，它的这个生成的速度只会降低大概 3% 到5%，所以这个方面都不要担心。
那么在这里其实最主要的问题还是大模型的上下文长度的问题，那当然如果你上下文太长了之后，它的推理成本也会变高，对吧？这也是一个问题，所以归根结底还是大模型本身它的上下文长度的能力问题，所以基于这三个 Rag 的优势以及这个大模型本身自身能力的这个局限性，所以现在 RAG 系统应该是在整个这个大模型里面应该说是能挣钱的，或者说有业务导向的，有业务驱动的，应该是唯一的一个产品类型。当然还有一些，比如说这个涉黄涉黑的那些什么情感陪伴，那些就不算。
对吧？那么在大面积落地里面，这个 RAG 还是有非常多的应用的，包括大家后面在找工作的过程当中，或者说在找这个在求职的过程当中，或者说我们所谓的这个算法工程师，所谓的这个应用算法工程师要做的其实就是两件事情，第一个就是构造 RAG 系统，第二个就是在某些场景里面去做一些微调。
好，那么我们 RAG 有哪些场景呢？比如说智能问答，结合企业知识库，对吧？我们刚刚做这个项目，就是结合企业知识库，实现企业内部的文档的精准问答，法律和医学的咨询，对吧？这个也是我们现在公司在做的项目，就是给一家这个一个顶尖的。大学的医学部去做这个牙科的这个问题的问答，那么代码的生成和修复不知道大家用不用cursor，对吧？ cursor 它其实就是用的rag，再加上大模型自身的能力去做的这个，做了一个这个 IDE 的这个产品，现在已经 1 亿美金以上的这个 AUU 了，对吧？那么还有企业和个人的这个知识问答，这个其实跟一是很相似的，大家我们把那个我们的这个这一次的这个大模型实战的项目，如果说我们代码全部都会给到大家的，那大家其实也可以布在自己的本地，然后你把你的文件上传上去之后，你有什么问题不需要再去查文件了，对吧？就直接基于本地去进行那些。这个你的文件的问答就可以了，对吧？我们都是提供了这个文件上传的接口和管理的。
OK，那归根结底 RAG 的核心组件有哪些？其实就是三个，就是我刚刚讲的三个，那么第一个就是它里面有个问题的query，就是 query 进去之后它有一个这个检索的模块。第一个是这个，第一个应该是这个数据库的模块，就是我们把大量的这个我们要解析的内容给它解析分块、分片，因为我们不可能把所有的上下文全部都一股脑地存在一个数据库里面，作为一个整体存进去，对吧？那上下文长度就太长了，我检索下来的这个长度我也塞不到大模型里面，所以我解析完了之后，把文档里面内容解析出来之后，我要去进行分块，进行切块，对吧？切块完了之后进行入库，所以这是第一个就是数据管理的这个模块，第二个就是检索的模块，检索模块就是我用 query 的这个叫内容，去到我的数据库里面去找到相关的背景知识。对吧？那第三个就是生成的模块，就是我把检索到的结果和我的问题给它拿拼接起来，我形成了一个提示词，输入了大模型，然后大模型输出了一个结果，所以就是数据检索和生成一共是这三个模块。
OK，那在这里我们要去讲一个概念呢，就是说大家也许会想，尤其是我们现在还没有太多经验的同学会想。诶，我一个 query 进来，我是怎么去找到里面这个分块的文档的呢？对吧？那么多文档我 query 怎么找的呢？那么在这里我们要引入一个概念叫向量相似度。
什么叫向量相似度？我们在 LLAMA 和 Transformer 的那两节课里面我们去讲了有一个概念，是什么叫词嵌入的概念，对不对？什么叫词嵌入的概念啊？就是说我们在高维的空间里面，每一个词它其实是以向量的形式去存在的，那我怎么去判别两个词之间的关系的远近呢？我们在这里的话，我们是通过余弦相似度，所谓的余弦相似度，比如说狗它是这么样一个向量，对吧？那么这个智能手机是这么一个向量，那么这两个向量之间的夹角，我们是通过向量之间的夹角 Theta 角。
我们可以看到向量相似度相似的单词在空间中距离得更近，对吧？然后余弦相似度接近于一，语义很相似。余弦相似度接近于一是什么？就是它的这个角度为0，就是证明了这个非常相似的。比如说狗和小狗两个是非常相似的，所以它们的这个余弦相似度就非常无限的接近于0，对吧？它们的角度就无限接近于0，那么 COS 0 就是无限接近于一的，对吧？所以在这种情况下就是我们相似的类型，它是方，就是形成了所谓的聚类，就是聚合到一起的，那么不同的类型它们之间距离的这个距离就比较远。
比如说猫和狗，它们其实都是什么？都是属于动物，对吧？所以它们的距离相对来说。还是比较近的，但是和手机和电脑的距离就非常远了，所以我们是通过这个夹角来去评估这个，也就是我们的余弦相似度，这里是计算的公式，对吧？计算出来是一个夹角，用这个夹角去判定，就是两个向量相乘，再除以它们的模，除出来就是这个夹角，那么用这个夹角的这个大小来去判定这两个单词它们的这个相关性到底是多少。如果是接近于一的话，就说明两个非常相似。如果接近于- 1 的话，那就说明它们的关系是非常远的。
所以我们最初步的就是一些 naive 的，就是最最没有任何 tricks 的所谓的这个 rag 就是把这个问题经过了一个 embedding 的模型，对吧？把它变成了一个向量，这个在公维、高维空间里面去表示这个问题，然后再把我们切成了这么多trunks，对吧？把它切成了这么多块的那些小的文本信息也全部都变成向量，然后我这里面比如说可能有 100 个向量，然后我和这个向量去计算余弦相似度，计算 100 个值，那么我们找出什么呢？找出那些余弦相似度最高的，那么顶尖的几个，比如说TOP5，也就是余弦相似度最高的五个文档。把它那 5 个文档拿到，拿过来，然后把那 5 个文档对应的这个上下文把它拿输出和这个 query 的拼接起来，这里拼接就不是向量了，而是它 query 和这个 trunks 的它的本身的这个文档的那个信息拼接起来之后，我们一起输入到大模型，得到一个结果，OK，这个的话就是我们很 naive 的一个 rag 的这个流程。
那么以下我们要去什么呢？我们要去通过 LLAMA index 去构建一个基础款的应用。首先要告诉大家什么是 LLAMA index， LLAMA index 其实就是一个基于 LLM 的应用程序框架，那么在这里如果说你所有的代码全部都是手写的话，那么会有一个问题，就是它的工程量是很大的，对吧？对于我们的初学者或者说新手而言，它并不友好。比如说你知道你现在可能并不知道我怎么调用什么样的模型来给它做向量，我并不知道诶？我怎么去计算它的余弦相似度对不对？那这些过程如果你都手写的话是很麻烦的。
那么所以我们考虑到大家可能有些同学是刚刚开始做这个的，那么我们用 LLAMA index，用这个框架来去实现我们整体的流程，以及我们去讲所谓的叫两个模块，3，三个模块、两个阶段， 13 个 tricks 的这种 rag 的这个优化，我们先用 LLAMA index 去实现一下，这样的话能给大家一个更全面的认知。
那么在我们接下来的实战项目当中，我们再去手写我们的代码，去实现这些各个流程的功能优化。所以那这里为什么用 LLAMA index？一言以蔽之就是 LLAMA index 确实是目前最好的，最适合于做 Rag 的这个框架。当然这个也是我们的一家之言，就是我们用下来觉得 llama index 是最好用的，因为 Lang chain 它里面的耦合实在是太过于严重，太重了就是包括这个函数之间的相互调用，所以用起来非常的不方便。
那么综合下来，我们给大家去介绍 LLAMA index 这个框架，那么 LLAMA index 这个框架一共其实就分为这么多的模块。第一个模块叫数据连接器。数据连接器是什么呢？就是说，诶？我要把我各种各样不同的文件给它传到我们的这个大模型里面，对不对？就是大家看这一步，就是我有不同样的文件，是不是要传入到我们的这个数据库里面，对不对？那么传入数据库里面的时候，它就有一个问题了，我对于不同的文件是不是要做不同的处理？ PDF 的有 PDF 的处理方式，数据库的有数据库的处理方式，如果是网页，有网页的处理方式，音频知识库，包括自定义的源，它都有不同的处理方式，都是有经过不同的流程，那我怎么把它放到数据库里面呢？我如果说不借助框架，是不是就要写很多不同的逻辑，对吧？所以说我们在这里第一个模块就叫数据连接器。数据连接器可以干，它可以把这样各种不同格式的这些文档把它拿全部链接到我们的这个数据库里面，它不要你自己再去写那么多复杂的 pipeline 数据处理的 pipeline 了，对吧？它已经给你写好了，写好了之后你只要去调用它的这个函数就可以了。
那么第二步是什么呢？就是文档的处理。这文档处理是什么意思啊？就是说我把这些PDF，把这些的这个数据库，把这些网页的这个文件，我已经解析出来之后，对吧？把音频已经解析成文字之后，那接下来一步刚才给大家讲的，我怎么去切 trunk 呀。我怎么，我以什么样的逻辑去对它进行切分？比如说我固定的是 100 个 TOKEN 去切， 1, 000 个 TOKEN 去切，然后每个创客之间，那么这是不是有一个问题？比如说你这个里面这个两段之间，我如果用固定长度去切的话，我相当于一段完整的文字，我被切成了两个部分，对吧？每个部分可能一句话都直接被切成了两块，那它不能表达完整的意思，这怎么办？对吧？所以。
文档怎么去切分？怎么切？分完了之后我是不是形成了一个个不同的chunk，对吧？那这些 chunk 怎么去把它变为向量呢？这里我们知道，我们要把它去变为向量，对吧？每个 chunk 变成向量，那向量才能代表语义，你文字是没有办法被电脑去识别它的语义的，对吧？没有办法被计算机去识别语义的，所以在这里的话，我们要第一个文档怎么切分？第二个切分完了之后怎么变成这个 embedding 的这个向量？第三个就是说我们还会要去给它去增加一些这个元数据是什么意思啊？就是我除了直接用向量去检索了，它其实精度并不高，对吧？所以我要去给这些。
这个，比如说这个我提问的问题是，诶？这个我怎么去卖某某产品？某某某手机？那么我要检索的文档是什么啊？这个手机的它的功能是什么？它的优势是什么？它的这个造价怎么样？它的各个功能是怎么组合的，对吧？它能够去给用户带来什么样的这个全新的体验？这些文档它和手怎么卖手机这件事情，它不一定是在语义上是相关的，对吧？比如说你一段介绍手机的这么一段，这个文字和怎么卖手机？那可能语义是并不相关的，它反而可能和怎么卖手机和怎么卖电脑反而有可能是相关的文档。但你把怎么卖电脑这句话检索回来没有用，对吧？所以这个时候我们就要需要去引入一些这个元数据，就是我切分了一个创客之后，我要去进行一些打这个标签，比如说手机的功能，我们就把它这个标签就是手机，那么我会通过一些关键词的检索，比如说手机怎么卖手机？我们通过重合的手机这个关键词把它这个文档拿检索回来，所以这个部分就是我涉及到文档，诶，我把它解析回来之后，文字。这。
过来之后我怎么对它进行后处理？在文件解析完了得到了结果和到它入库之前，这个整个数据处理的这个流程的 pipeline 就是归我们的这个 document processing 这个部分来处理的，它包含了文档的切片划分，包含了怎么把它变为 embedding 包含了，我怎么去增加这些元数据等等等等。
OK，这个存储是大数据那一套吗？这个其实不完全，但是你在工程当中如果数据量非常大的话，就是用那一套。但我们现在工程当中一般。它的文件不是很多，我们今天给大家介绍的是 face 这个向量，但是我们在工程当中用两个，一，第一个是ES，对吧？Elasticsearch，还有一个是mivers，对吧？我们一般用这两个数据库来做这个文档的储存，好那个这一步之后我们需要去对每一个这个刚刚已经切分好块的，已经这个 3 就是做好了一，这个 embedding 向量的，已经打好了标签的这些不同的trunk，去给它去增加一个索引，这个增加索引的过程其实就是为了进行方便和快捷的这个搜索，那么接下来就是我们要去对它去进行这个存储，到我们向量数据库里面，存储了之后。
好，那么我们上面整个这一块其实都是属于什么？都属于数据存储的模块，那底下就是我们还有一个就是查询模块和生成模块，今天都会给大家去介绍这些模块到底是干什么的，那么 LLAMA index 一共是这些功能，对吧？它可以去处理各种不同，把各种不同的这个数据连接起来，然后它可以去建立不同形式的这种数据库，对吧？向量数据库有这个基于树搜索的这种数据库，包括还有 GRAPH knowledge，对吧？我们知道去年有一个很火的，就是graphrag，对吧？微软出的一个。
微软出的一个这个相当于是 RAG 的一个框架，就是把我们的这个非结构化的文档，把它解析成结构化的知识图谱，也是很大程度上去增加了我们的这个检索召回或生成的这个准确度，所以它还可以是储存为图数据库和关系型数据库，那么除此之外的话，它还可以去调用不同的模型，然后用不同的 chat 和 query 的方式来进行这个大模型的调用，这个我们下面都会一一地去给大家讲，然后我们去看一下，就是我们刚刚的这些模块啊。
在整个 rag 的这个流程当中，它是扮演。的一个什么样的角色啊？首先是 data Connector，就是我们的这个数据连接器，它扮演的角色就是在这里我把这些文档，我怎么把它这个做变成这个文本，然后把它这个解析出来，解析出文字给它传入到我们这个下一步。那第二个就是叫 data index，就是数据检，就是叫构建索引的这个模块。那么构建索引的这个模块当中，这两个中间其实它是有一个叫什么 data Processing 数据处理的过程，它包含了分块。
和这个打这个 metadata 的标签，对吧？打完了标签之后，我们用 data index 里面去给它去操作一下这个向量化之后，我们把它存入到数据库，那么这个里面存它的这个存的具体的格式一，在我们下面的课程当中我们都会给大家去讲的是什么样子的？它包含了metadata，包含了 embedding 的这个向量等一系列的这个信息，那么这是 data Connector，对吧？把数据拿进来， data index 是把它做 embedding 化和构建索引，那么这是这两个模块，那么第三个模块就是这个 data engine，就是 engine 的这个模块是什么呢？就是我们把整个这个流程拿驱动起来。就是说我把这个 query 去和到这个向量库里面去寻找，然后再把这个寻找之后的结果拼起来，然后去回答这个 query 的问题的这个过程都是用都是 engine 的这个功能来去管理的。
那么除此之外我还有两个功能，一个叫 data agent 和这个 application integration。那 data agent 是什么？就是我们把这些所有的流程都定义成一个自动化的工作流，这个我们在一会也会给大家演示到，就是说我数据进来之后怎么处理它的 tricks 是什么？对吧？比如说我现在有 10 个文档，我 10 个文档是可以是不同的处理方式，我可以给他定义 10 个不同的代理，然后让大模型去判断，诶？我到底是走哪一个代理？比如说我现在有研报，对吧？也有一些文件是属于这个公司的这个日常的规章制度，那么我们进来之后， query 进来之后可以先去判断一下，诶，你这个问题，比如说我问，诶这个发票该怎么报销？它就走那条这个公司规章制度的那条线来去回答最后的问题。
两条线的提示词也好，它的流程也好，可能会是不一样的，对吧？所以 data agent 就是我去定义不同的这个链路。然后根据这个不同的情况，我可以去调用不同的这个 rag 的这个调用链路，能获得更加准确的结果，这就是 data agent 的过程，就是定义完整的pipeline，那 application integration 就是什么？就是我们可以把不同的model，把 fast API 包括把 long chain 的一些里面的内容全部都集成到我们的这个整体过程的工作流当中。或者说我这里定一个 data agent 的工作流，我可以在 fast API 里面的函数直接去进行调用，就这里我已经封装好了，我把这个 API 接口直接放到那个我们的后端框架里面，用一行代码就能够去实现整个这个功能的调用，这个就是我们去连接到应用里面的这个模块。所以总的来说一共是 5 个模块，五个功能，五个最核心的功能。
然后这里的话就是我们用四行代码去极速地构建一个这个 RAG 应用，这里我们可以看到，首先这个四行代码就是四个步骤，第一个个叫文档解析，对吧？我们给大家的，我们来看一下我们的这个文档是什么样子的。
我们这里一共是有三个不同的文档，第一个是这个新政电子的财报，对吧？我们可以看到它是分栏的，对吧？如果你直接去解析的话，解析的效果肯定是这个比较凌乱的，然后它里面还有这样的各种的表格数据，以及这样的这个表格数据，甚至有些还有这些图片数据，而且这些表格数据之间它还是什么呢？它还是这个是错开的，对吧？所以你在解析的时候其实是非常麻烦的，以这种表格数据。
那么这是第一个是一个研报，第二个是我们这个大模型，一个 2024 年大模型产业发展的报告。那么这个里面的话也是的，就是它实际上是在 RAG 里面已经算是难度非常高的例子了，因为它除了存在普通的文本之外，它还有这样的这个表格，你怎么去把这个表格的格式给它保存下来？那同时就是它还有这样的这个图片，你怎么把这个图片的信息给它获取到，对吧？那其实这个都是非常，在工程里面都是非常常见的这个问题。
那么我们还有个同仁堂的研报，那么在这个同仁堂的研报里面甚至还包含了这样这个股价的走势的图片，那么我们怎么调用模型把这个股价走势图片也能够去读取出来？比如说我问个问题，同仁堂这一年和这个沪深 300 的这个股价的这个走势有什么样的关系，对吧？你如果是普通的rag，它是根本没有办法去回答这个问题的。OK，那么有了这几个之后，我们来看一下这个过程它是怎么去实现的？我们把这个 API key 给它拿过来。
OK，那我们在这里第一步做这个文档解析，对吧？文档解析完了之后，我们就把这些 document 给它全拿到了，拿到了完了之后，好，我们就去构建索引了，对吧？构建索引了之后，那这一步结束之后，我们就有了这个 embedding 了，这个要等一会，那么第一步是把文档解析拿过来，对吧？然后第二步就是，好，我们要把它做那个向量，然后我们存入到我们这个向量数据库里面。
好，这一步也做完了，那么第三步是什么？我们要去构建这样的查询引擎，查询引擎要干的事情是什么？首先找到这个向量数据库里面相似的chunk，相似的这些文档的段落，把它拿过来之后，和它拼接完了之后传一起传给大模型去生成结果，那么这就是 query engine。
query engine 最后的结果就是我只要输入 query 就能得到，直接得到结果，对吧？我们可以看到它的那个收盘价是 36 块 3 毛7，我们来看一下这个生成的结果，对还是不对啊？收盘价我们可以看到这的结果是多少？是这个 16 块 8 毛一，它这个结果还是有些问题的，对吧？那除此之外，我们要去看一下这个试运电路 2023 年同比增长是多少，对不对？我们也可以去，再去问一个问题，是百四十六点八五，那么我们再往底下看，这个市云电路同比增长 2023 年，同比增长应该是15.1，对吧？所以它这个 naive 的这个 Rag 就是这四行代码构建的，就是一个 naive 的 rag 的过程。
其实。包括你在这个扣子上，或者在别的一些这个无代码平台上，它其实可能就只是这么样一个这个结果，那这个结果它其实这个准确度是很低的，因为我们有多个这个文档，我们比如说我把这里这个收盘价我再加一下，看能不能更准确一些？ 16 块 8 毛一打，还是能得到一些准确的结果的，对吧？但是在这样的这个同比增长，我们发现到这个表格数据的时候，是不是就很难得到一个准确的答案了，对吧？所以包括我这里说总结一下这篇文章用中文，它其实总结的内容也是非常有限的。
因为它并不能它去把这个，这就是我刚才讲的总结一下这篇文章用中文，那你总结的过程中用这个 query 去和整个这个里面的就是所有的 trunk 去做相似度匹配的时候，我并不知道哪一个 trunk 和我这个 query 它是最相关的，对吧？因为原则上来说，你是所有的整篇文章都和你这这个都和你这个提问是相关的，但是从语义上来说它未必就是相似的。所以像这样的这种 query 的类型，其实我们很难去通过这个语义相似度。
来得到最终的结果，那么ok，接下来我们就是看这个同比增长这个表格的问题怎么解决呀？这个总结一下，这篇文章用中文这样的这种 query 和最终的结果很难去找到相似的，这种问题怎么解决？那就是我们的这个最后一个文件，也是今天的我们最后一个文档，就是我们来看就是整个 LLAMA index 的各个组件到底是怎么工作的？我们怎么来解决这样一个问题？
OK，首先第一个是这个数据的模块，那么这个数据的模块，我们刚才讲这块模块的名字叫什么？叫 data Connector，对吧？叫数据连接器，那么我们数据连接器我们看一下它是在做一件什么样的功能。数据模块其实要处理的是四件事情，第一个就是说我的数据要去进行解析，对吧？不管是本地的、数据库的、网页的，还是其他的那个类型，我要去给它进行解析。那你比如说以这样一个这个星业电子的这个叫研报为例，那这个研报里面诶？我这个分栏的，我解析出来这个结果是什么样子的呢？我这个表格的类型我解析出来是什么样的？这个文字的结果我怎么去保留它呢？那我的这个图表类型我解析出来又是什么样的？比如说刚刚那个同仁堂研报，那我这个图片类型解析出来又是什么样的结果呢？我们可以看到就是这个一会我们都会看到它们解析出来是什么样子的。
那首先它的数据连接器的定义，就是说我把这样的数据源通过我们这样不同的数据连接器，这就是数据连接器的那个名字，然后我们可以把它去构建出不同的索引，对吧？像简单的本地文件 PDF text，我们就是用这个 Vector story，就是这个叫向量数据库去储存，那像数据库这样的这个数据类型，我们就用这个list， index 就是这个列表型的 index 去储存，对吧？那比如说像一些API，比如说 Graphql 这样 rest 这些这个数据类型，我们就用这个 knowledge graph，就是我们用这个图数据库去解决，对吧？那网页的 html 没有，我们就以一些summary，就是所谓的就是概括的这个总结的一些 index 去进行这个储存，不同的数据我们用不同的方式进行储存和检索。
那么首先我们先来看一下，就是第一个还是我们要去获取我们的这个 API key，对吧？这里，好，我再把它输入一下，好，然后接下来就是说我们这个是原来的，对吧？这个就是我们之前的，就是非常简单的跟我们前面的四行代码去实现。这个 rag 的。那个代码是一模一样的，我直接就读取了本地的文档了，对吧？我直接能读取本地的这个文档，那么我们就是这个叫 request e x t s，就是我读取本地的这个 PDF 文件，在这个 data 的目录下，就是我们刚刚讲的那三个文件，对吧？同仁堂的这个 2025 年的那个研，那个叫大模型的， 2024 年的大模型的报告，和我们的那个叫施韵的那个研报，对吧？那三个文件我们把 PDF 格式的全部都读出来，读出来之后，好，我们把这个 data 给它加载下来，变成这个我们原始的 documents 叫 documents origin。
那么我们去看一下这个 documents origin 里面都是些什么东西啊？首先我们往底下看这个我们可以看到它全部都是一大坨一大坨的文字，对不对？首先全部都是一大坨一大坨的文字，我们直接去翻这个下去翻一些，比如说同仁堂，我们去看同仁堂，首先我们可以看到像它这个原本都是图表型的数据，那么到这就变就全乱掉了，对吧？它就是一行一行的全乱，它并不知道这个 202A202A 对应的是这个15，对吧？那么包括这里的，像这个公司点评这些所有的这个表格类型的数据，它已经就是全部都乱掉了，并没有，就是在竖向上能够去实现一个这个对齐。我们看一下这里面的这个数据，那包括我们再往底下去看那个研报的数据。
比如说像在这里我们并不知道什么母公司生产心脑血管疾病，什么多少亿元，这36.9、40.63，我们并不知道这些东西它对应的这个数字到底是什么样的含义，对不对？它并没有保留它的这个表格形式的这个文档，就导致我即使最后在检索我把这一段这个内容给它拿到大模型，也不知道我到底该怎么回答呀？因为你给我的文件它就是不清晰的，对吧？尤其是表格类型的和图片类型的文件，那么好，那么底下来看，比如说我以这个，我用这个举个例子，就是我们还是用那个原始的 original 的那个 RAG 4 行代码去构建的，对吧？那我去问它同仁堂牛丸的这个价格中文让它去回答一下大概是多少？它回答了这么多，对吧？然后在香港方面零售价它甚至回答了一个 86 港币。每个丸子，但我们实际的结果是多少呢？我们可以看一下。
什么？我们看一下同仁堂的这个文件，应该是这个，我们可以看到它应该是86，对吧？应该是86，这个 860 块一个，这个叫安宫牛黄丸，对吧？但是我们它有了这么多的回答，而且港币它不可能是 86 港元，对吧？嗯，如果是 86 港元，我们它这个倒卖、倒买，倒卖一下挣 10 倍了，是吧？所以这个地方的回答都是有问题的，因为我这个创客和文档截取出来的信息都有问题，所以在这种形式之下，我们就是有了两个问题，第一个就是我们能不能去继续扩大我们的数据来源呢？刚刚我们只解析了PDF，对不对？那我们有没有可能去把网页的数据也拿进来？把这个不同的，我们本地有的比如说 SQL 数据库，比如说这个 Mongodb 的数据库也能够去拿进来，去把那些数据库里面的这个数据也能够去作为我们的上下文去进行 query 检索，这是我们思考出来的第一个问题，对吧？我能不能去 scale 去把我的能做的事情变得更多？那第二个是什么？我们发现它并不能很好地去读取图片表格这样的这个数据，那在这种情况我怎么去处理呢？因为如果这个处理不好的话，大模型给大模型的知识都是错的呀。
这个也是RAG，如果你做RAG，你做一个应用算法工程师，你要去这个面试的话，这个是一个必问的问题。而且我觉得是每一个就是我现在去面试别人，我一定会问他你在这个地方是怎么处理的？因为整个这一块其实并没有完全的 close 掉，并没有一套完整的 100% 的就是可以复制的流程，在每个场景里面可能都会有一些区别，都是要花功夫去处理大量的数据的。那么在这里我们有一些通用的一些方法，能够把它从原来的 30 分提升到比如说 80 分或者 85 分。
首先这两个问题呢。我们先来看一下，就是这也是为什么我们要用 LLAMA index 去给大家做介绍的原因。关于第一个问题，它可以扩大我们的数据来源，我们可以看到这有个这个 LLAMA Hub，我们可以点到这个 LLAMA Hub 里面去看一下，它里面定义了各种各样不同的，不管是 agent 的工作流，还是这个 data loader 的这种工作流，就是数据处理的工作流，比如说这个叫 beautiful SOAP Web reader，对吧？这个工作流就是你直接拿过来用完了你就能直接去读取网页的数据的。
就是包括这个，就是也是的，这个是一个异步去调用这个网络数据的这个函数，它你用了这个函数之后，直接比如说你输入了你的网址的 URL 才有这么多的这个工具，你输入了你的网址的URL，能够去直接得到这个网页的结果的，包括这个地方的 GRAPH store，对吧？你可以直接去把你的它有 neobuild 这个数据库，应该还有这个 Neojet 这些数据库，这也看到 Neojet 的数据库你调用了这样的流程之后，你能够去把你的那个数据直接就。
构造成了这个图像量，包括构造成了这个知识图谱来进行你的这个里面内容的这个优化。所以这个为什么用 LLAMA index？就是因为这个在 LLAMA Hub 当中它提供了很多，就是别人别的开发工程师已经集成好的一些工具，你可以直接拿过来用就可以了，那用的过程也很简单，比如说在这里以这个网页爬虫为例，就是我 from 这个 llama index reader Web 里面去把这个工具导入就可以了，导入了之后，然后我直接把它变为一个网页加载器。把这个 URL 传入就可以了，具体怎么用的话，就是它在这个 lambda Hub 对应的那个工具，你点开之后它都会有一个介绍。你直接把那边的代码给他拿，首先要去把它 load 下来，把它下载下来之后，然后你直接去加载了使用就可以了。
所以第一个就是说它有非常好的这种现有的工具的集成，第二个就是它有一个叫 Llama cloud 的，目前来说是非常 Sota 的这个文件的处理工具，那么我们说这里给大家去介绍几个工具吧，就是你在平常做那个日常的文件处理当中包括你在面试的过程当中，一定要对这几个有所了解，一个叫 minor u。 M a N E R 一个叫menu，一个叫Marker，还有一个就是Deepdoc，这个是基于这个 RAG flow 就是在它基础上做的，包括我们的实战项目也是在这个的基础上去做的。准确说我们并不是用的 RAG flow 的组件，而是用的这个Deepdoc，就是深度文档解析。
这里大家这几个的话，大家一定是要去看一看，最起码你要选一个去看一下他们这个文档解析到底是怎么实现的，那么一会我们也会讲，就是他这里会去给你。提供了一个云服务，这里我们本节课我们就不详细的去展开这个文档解析的代码层面是怎么做的？一会我们会去给大家去讲一个流程，那么在这个里面的话，我的这个部分是调用这个 LLAMA Hub，对吧？ LLAMA Hub 调用完了之后，我就能够一下子去得到网页端的数据，那在这里我们可以看到这是这个 local 的这些数据，那比如说我在这里去调用一下网页端的数据，我去把这个网页端的 print 出来。
诶，我们可以看到这个是，这个应该是腾讯云的这个数据，对吧？我们看一下这个网页它是一个什么样的这个内容，对吧？他就是这个腾讯云里面什么玩真的人人有礼，艾特你的编程搭子，巴拉巴拉，对吧？他把里面所有的这些文字性的内容，他全部都已经读取出来了，而且他以一个就是整体来说还比较整齐的文件的格式的形式。对吧？这就是我们那个网页里面所有的内容，那么通过这样的话，我们能够把网站内容也全部都集成进来。那么在这里的话就是我requirement，我把它的那个范围也扩大，它可以读取 doc PPT，包括 MD 格式的这种文件，对吧？它可以支持非常多类型的文件，那么这里的 PDF 是用的这个 PDF mupdf reader，对吧？就是这个里面的这个文档，本地的文档读取进来它是有这个位置信息的，在这种情况下你得到位置信息可以进行进一步的操作。但是我们底下。我们底下调用的是什么呢？我们底下调用的是。叫 LLAMA cloud service，这个 LLAMA cloud service 它是一个云服务，那么它每天会去提供大概 1, 000 次的这种文档解析的这个操作，免费的这个文档解析的操作，那么对于我们初学者而言去构建一个产品，去构建一个 demo 是完全足够的。那你只要不是一个公开发布的产品，其实用这个做原型是非常好的，那么你做完了这个原型之后，你再去替换成，比如说我们上课讲的 Deepdoc 的这种文档解析的这个方式就可以了，那么这里的调用方式也是非常的简单。
那么在这里我首先 from 这个 LLAMA cloud service，把这个 LLAMA Paas，把它拿这个 import 进来，这里是大家不用管，这就是一个异步调用的。一个两行代码，对吧？它能够去实现这个异步的这个叫文档的解析，那么在这里 API key 是我们要到那个 LLAMA cloud 那个里面，那个网站里面去获取的。
LLAMA cloud。
OK，我们要去在这个 LLAMA cloud 的这个里面，我们获取这样的这个 API key，获取了这个 API key 之后我们把它黏贴过来，黏贴过来之后我们就可以去进行这个。
文档的解析了，那这里就是result，我们希望把它解析成 Markdown 的格式，那为什么 Markdown 比较好？就是Markdown，我们可以去。它有不同的这个标题，对吧？主副标题我们可以去方便地去给它去对文档去打上这个标签，比如说它是属于哪一个章节的？它属于哪个章节里面的子章节？那么我们在这个，比如说这个子章节它有 10 个trunk，那么我们能够同时给这十个 trunk 都贴上这个子章节以及它的最大的章节的这个标签，打标签非常的容易，而且这个我们去做段落的提取也非常容易，因为它段落与段落之间它是有这个 Markdown 的那些标记去做分割的，对吧？所以我自己在就是做这个工业产品的时候，我们也全部都是把它解析成 Markdown 或者说图数据库的这两种格式，或者说就是解析到我们的这个 SQL 数据库里面，一般来说就是这三种方式。
那么 number workers 就是我去开多少个线程同时处理？我这里开了三个线程，是因为就是我们一共就三个文件，然后这里是language，就是你解析的文件到底是中文还是英文，对吧？这里一个就是各种不同的语言都可以选，然后这里定义一个 PDF Parser，就是我把我解析的文件全部都是这个 PDF 的，然后我把这里面的这个 PDF 把它拿提取出来，提取出来之后我们发现就是我们再去看一下这个提取出来的结果，它是非常非常的。就是以 Markdown 的形式输出，而且像这样表格的数据都是保存得非常非常好的。那么其实我们的 Deepdoc Manus 又也能实现这样的这个效果，而且都是开源的。
我们再来看像这样这个我们的这个年份数据和它对应的这些净利润销售额是不是就对应得很好了呀？你通过这样，虽然我们看这里面还有一些错位，但这个大模型完全是能够读出来的，而且这样的这个数据，我们把它贴到这个 Markdown 的这个 seal 里面，它是能够直接一一对应好的。所以那么我们就是在前期大家还是新手的时候，我们直接去调用这样的云服务去构建我们的这个数据处理的操作就完全足够了。
那么接下来我们要去熟悉一下，就是在你的这个叫在我们的这个面试当中，就是也许你现在面试不一定能够去把，比如说 Deepdoc 也好、 Mineru 也好，里面所有的这些代码全部都理解得非常的清楚。我们来看一下，但是你必须得了解什么，就是我一个 PDF 进来，因为 PDF 是最复杂的文件，对吧？它里面包含了各种各样的形式，而且一全是非结构化的，那么你最起码一定要理解 PDF 文件，我怎么去解析的这个全流程？那么看这一张图我觉得就完全足够了。
这张图我们来看一下它到底是怎么一个流程。首先 PDF 文件传入之后，我们要去对文章去进行一些这个预处理，把里面的这些数据给它拿提取出来，对吧？提取出来了之后，因为它里面有，比如说有页眉、页脚有这样那样的这个数据和链接，那么我们需要去把里面的这样的这个数据给它清洗了以后提取出来。提取出来了之后，我们要去对里面的内容去进行分离，比如说文字在哪里？图表在哪里？图像在哪里？那文字怎么识别呢？一般我们就是用普通的这个PDF，比如说 miner PDF，就是各种各样的这个Python，它自己这个原本已经集成的这些包就可以去进行这个文字的处理。
那还有一种是什么？就是图表，它本身是一个图，但图上是文字，因为有些这个文件是扫描件，是吧？那这些扫描件你直接去用这样的包是提取不出来的，那这个时候你必须要加上这个OCR。对吧？ OCR 就是去识别图片，把识别图片里面的这些文字提取出来，就这么样一个技术，然后提取出来之后，你就得到了整个文本里面的一些图片，整个文，整个那个 PDF 里面的这个文字。
那第二步就是我要去进行这个图表的识别，就是哪些是这个图表的类型，对吧？图表类型是 PDF 里面极度难以处理的一种文件格式，我们可以看到刚刚上面的两个例子，我们已经很能够清晰地感觉到你在这个好的解析和不好的解析，它处理出来的图表的差距有多大，对吧？这个我们还没有看例子，对吧？一会可以看个例子，就是我们已经看到它解析结果，那么我们可以看到它解析结果的差距是非常大的，对吧？那么好的解析结果能非常好的还原它原来这个图表的形式，那么坏的就是不好的解析结果，它是得不到我们想要的那个答案的，所以第二个就是图表的识别，它里面还涉及到什么？我这里稍微简单地说一说，就是说两个图，一个图表是一个非常长的图表，它占了三页，对吧？那这三页里面我们解析的这个结果它是完全分离开的，而且比如说第二页、第三页它是没有表头信息的。
那我怎么写一个什么样的逻辑让整个这个图表把它串在一起呢？因为你不同的页解析的时候，是不它是分开解析的，对吧？它是一页一页解析的。那你怎么把，怎么知道哪两个图表是连接在一起？哪些图表是该分开的呢？还有就是现在很多那些图表它不是严格按照一行一列的那种形式，它有可能这个表头占了两列，对吧？然后下面的内容只有一列，那这种形式我们放到 Markdown 里面，它其实是很难去这个获得一个这个对齐上的效果，有可能就直接是那个表头就只对应了一列，然后后面的这个表头信息就全部错位了，那这些问题是怎么解决的呢？所以这个图表是一个非常难以。解决的问题包括图表之间可能还夹着页眉页脚。那你怎么把这个识别出来，然后把这些信息把它拿去掉呢？对吧？所以这个表格的跨段落行表头的这种识别和处理都是非常很有 tricks 的一些方法。
第三个就是图像的识别，那图像的识别我们现在已经没有那么难了，其实图像的识别和分离出来现在已经很简单了，那分离出来了之后，现在一般大家就会去调一个多模态的大模型，直接去把这个图像的内容去转成文字的描述就可以了，所以这块相对来说都是比较简单的。那么底下是什么？就是诶，我一个，我还是以。
以刚刚这个为例，我们在这个里面他是不是比如说这一页他有表，他有这个表格，有这个图表，还有这个图片，还有文字，对不对？那我如果解析完了之后，我怎么把它放回去呢？对不对？我怎么保留它的上下文，把它放回去呢？那这个就是我们要去做版面布局的分析，要重新去做layout，就是我分三种类型，处理完了之后，我还要把它放回原来的位置上，保留原来的文档的逻辑结构的，对吧？所以这个地方就叫版面布局分析，布局分析完了之后，诶在这个里面，比如这里它解析完了之后，就是这是一个表格解析的Markdown，对吧？这是一个文字的Markdown，这也是个文字的Markdown。然后这里就是说它是一个对于这个图片描述的详细描述的一个Markdown，也解析完了之后放在它原来的这个位置上，放完了之后，好，就是现在我所有的都已经变成纯文字的 Markdown 放到原来的位置上了，那这样的话我就是一个非常好的结果，对吧？那在这种情况下，第四个阶段就是我内容整合和输出，那就是我只对他们去进行一些这个一定的规则去进行切分。
切分完了之后，切分，或者说对，这刚刚已经有了文字数据去进行一些清洗。那清洗完了之后，好，我就变成了干净的，能够去做成很好切分的这个文档，然后并且把它切好，切成不同的chunk，然后我们就能去进行下一步的操作了。比如说，诶，我们在这个里面，我们是不是发现，诶它的这个表格形式已经处理得非常好了，非常好看了，包括这样的这个表格处理起来都是非常 nice 的，我们把这样一个表格。给他传到大模型里面去，和把刚刚那个全部都是凌乱参差的表格传进去，是不是效果一定是不一样的？对呀，对吧？那在这里我们同样的，我们去问了刚刚基于刚刚的那些这个结果，我们去问同样的问题，就是同仁堂这个牛黄丸的什么市场价格，让他去回答一下，那么基于刚刚那个重新切分出来的结果，他就能回答出牛黄丸的这个市场价格是860，在内地那么还能回答出是 1, 280，在香港是不是？那么我们可以看到我们来 check 一下这个结果，对吧？
这是860，对吧？那别的地方在香港的我在这里我也没有找到，但我们可以看到它的这个价格一定是合理的，对吧？所以从这里的价格就已经是完全正确了，这个就是叫文档解析和切分的魔法，对吧？好，那么到了第二个模块，就是我们的这个，我把这个数据已经切好了，对吧？切好了之后我怎么去把它？不是不叫切好了，就是解析好了，我解析出来的这个文字都已经解析好了，那我怎么去实现一个很好的切分？切分完了之后我又怎么去给它打上一些标签，让它在检索的时候变得更加的精准？同时要用 embedding model 去构建这个向量数据，给它去存到我们的这个向量数据库里面，对吧？那么这一步就是用到我们的这个 LLAMA index 的，叫 data index 的这么一个功能，那么这个功能我们来看一下它有哪些事情要做。
第一个它要去切分，对吧？就是把一个非常非常长的这么一个文档给它切成不同的trunks，就是不同的块，那这个块可能是 500 个 TOKEN 呐？ 1, 000 个TOKEN，对吧？但是你不要去超过文档上下文的这个限制。切完块之后。去对每一个创客去进行一个打标，打完标之后我们去构建索引，索引构建完了之后，诶我们去进行一个入库，就是存到我们向量数据库里面，那这个是 LLAMA index 的整体的一个说明，对吧？它有索引，它这个索引到底是干嘛的？就数据我们去做一个结构化高效检索的，对吧？那么构建索引一共是有这些不同的类型， Vector store index，对吧？这些主要就是像 PDF 这些非结构化的文档，list、 NODE 这个就是基于比如说我们的 SQL 数据库去做一个顺序遍历，那keyword、table、 index 就是我们去基于关键词去构建一些这些索引，那么能够让基于关键词的索引最快，那么我们大部分 90% 都是用的这个v。
Vector Store Index. nice 加上 Meta data 去实现的一个这个 meta data 我刚才已经讲过了，对吧？就是我除了构建这个向量之外，我还会去存一些关键词的数据，会存一些关键的这个，不管是文，这个文字还是这个词的这些，这个数据放在 Meta data 里面，作为它的这个元数据，主要是用来去做关键词的检索，或者说做一些过滤用的。那么特殊的这个索引类型，这个我们暂时也都用不到。后面我们讲 graph rag 的时候可能会用到。
然后这里就是索引创建的流程是什么？我们首先要有一个文档的节点，对吧？我们现在比如说有读取了完了之后三个文档，每一个文档快的话可能就是一两千个TOKEN，那么我们要按照一定的规则对这些文档去进行这个分割，就是用的这个 text splitter，比如说我按照多少固定的 TOKEN 的长度，或者说比如说我想要去保证表格的完整的形式的话，我们就去判别，诶，它出现了，在 Markdown 里面出现了表格标签的地方，好，我们就把它的这个。我们就去找它的这个表格结束的地方，然后我们把这一个整块去做成一个trunk，对吧？就是我们有各种各样的策略去进行文档切分，一会我就跟大家讲一下切分有哪些这个不同的策略。
那么切分完了之后，我们就是把它作为节点嵌入，就是我们有了不同一块文档，就是一个不同的节点把它做embedding，然后给它去打上这一块的这个标签，那么我们就完成了节点的嵌入，那最后嵌入完了之后，我们去给每一个块去构建一个索引，让它去能够更加快速地去实现查询。那么我们来说一般是有两种常用的用法，第一种是基于向量索引创建和查询，第二个就是高级索引，在这个高级索引里面就是。这个是一个，就是我直接它用内置的那个叫向量数据库，直接去建立了一个索引。这个就是我们马上也会讲，我们可以把这个向量数据库去配置成不同的向量数据。比如说这里，我这里显示的是chromadb，对吧？这是一个轻量级的，就是也是比较适合做 Demo 的一个向量数据库，那我们工业里面一般用的是这个miwas，或者说这个如果是这个图数据库的就用的是neo4j，对吧？在国内的是 miwas 用的是最多的，因为它既能够支持本地，又能够去支持云端的这个调用，用起来非常的灵活。
OK，那么创客切分就是我们刚才讲的这个，就是你去面试大模型的过程中一定会问到的内容，就是你这个创客切分到底是怎么做的？它包含了几个不同的这个模块。但是就是首先它为什么重要呢？就是因为第一个它是和你的这个检索精度和相关性是息息相关的。我举个这个例子，比如说你一个段落被从中间切断了之后，它的语义是不是就不完整了？那你去检索的时候就是不能够去检索为完整的这个信息，那再放到大模型里面回答，是不是就回答不出好的结果？那我再说得极端一点，就是你一句话被切分成了两块，本来这句话是至关重要的，对吧？是总结性的一句话，但是被切成了两块，是不是这句话就没了，对吧？我就没有完整的语义去进行回答了，所以这个，所以 chunk 切分的这个效果包括你一个表格，如果表格我从中间被截断了。
那是不是这个我下面一段就没有表头，我想要去分析这个表格，各个数据不同之间的关系也没法分析了，所以这个它创可切分的这个好坏，对于检索的精度和相关性是有至关重要的这个效果的，是有至关重要的影响的。那第二个是向量的表示和相似度的计算，比如说这里面有这个向量的这个，比如说我如果说把这个块，我刚才讲的，如果说我切的比较小的话，这个是不是就会产生一个这个问题？我如果说我切的。就是我希望它的语义保留的比较完整，我是不是希望它切的比较大，对吧？但是这个切的比较大又会产生一个问题，就是说，诶？我一个大的段落里面是不是就包含了太多的意思？我不知道，它很难去和这个我的 query 去进行一个非常精度的这么一个匹配。
那好，那么我们想能不能切的比较小呢？那切的比较小，按理说我一句话一句话的切，是不是能够很好的去表达它的语义啊？但这里面又有个问题了，就是说我切的比较小的话，我会产生非常多的 chunk 的模块，那么我的 chunk 的模块多了之后，我在检索的效率就会变得很低了，所以这是第二个模块，就是它的。 chunk 切分的这个策略是关乎你整个系统的效率的。如果说切分的很大的话，那它能够去这个，它的这个语义就会受到影响。如果说切分的很小的话，你的这个检索的精度、检索的速度、检索的精度会得到一个保障，对吧？因为你的这个每一个句子其实是表达了一个这个完整的话，对吧？如果我以句子切分的话，但是你的这个快变多了之后，我的检索的速度就会受到很大的影响。然后生成质量的优化，就是，诶，我把这个，如果我把。这个不完整的语义信息把它传入到大模型，大模型就得不到一个很好的结果。如果我把切成了一半的这表格传入大模型，大模型也不能有个很好的结果，对吧？那最后就是实际应用的这个考量，就是说我在不同领域不同的这个场景之下，肯定是有不同的这个切分的方式的。比如说你的技术文档很多都是 Markdown 的形式写的，我直接去按 Markdown 切分就行了，对吧？那在医疗领域里面，它其实涉及到很多知识图谱的内容，比如说我一个疾病是和哪些症状相关？要吃什么样的药，这其实都是知识图谱型的数据，那我们就要用去构建知识图谱去。
去做进行切分，对吧？那在法律的文件里面，那它可能就是以 trunk 的形式去切分，对吧？然后去打上各种不同的标签，所以在不同的领域里面创做这个数据标注、数据清洗和切分 trunk 的形式，它都是不一样的。好，那怎么去做这个数据切分呢？我们通常来说这里我写了很多，但实际上就是分成了两模，两个模块，第一个就是基于规则切分，第二个叫基于语义切分，所谓基于规则切分也一共有三个，第一个就是固定长度，对吧？比如说我就 1, 000 个 TOKEN 切一次， 1, 000 个 TOKEN 切一次，我也不管那么多，这是最原始的。
第二个就是说，诶，我基于我去判断它的那个段落标题和来就是。进行段落上的这个切分，然后以段落标题包括 Markdown 的那些标记来去作为判断的标准，然后来去进行切分，一段一段地给它切出来。那当然这一二其实是经常是结合在一起的，就是我把段落切出来之后，如果这个段落太长，那么我们还要再去对它进行一些这个固定长度的切分。
那第三个就是滑动窗口的切分，那这个我刚刚已经讲到了，就是说我如果说两个一句话被切成了两。被切进了，切成了两块，对吧？进入了两个不同的窗口里面，那这句话语义是不是就丧失了呀？那我们怎么保持或者保证这样的语义呢？那我们切的时候，我们切完了之后，下一个模块并不是从诶我这个模块的最后开始的，而是这个模块我向前推一点，它们两个是有重叠的部分的，这样的话我们就保证了，诶，这样的话就不会有一句话被切成了两半，然后它有不完整的语义，相当于我们每句话其实都是有完整语义的，对吧？所以这个就叫滑动窗口的切分，那第二种。
那这些东西它其实都是基于规则的切分，那么第二种就是叫基于语义的切分，比如说，唉，我现在已经切分了两个模块，我们去给它去做一下这个语义相似度的，去做一下这个embedding，做一下这个做成，做完了 embedding 之后，我们去判断它一下它的语义相似度。
那语义相似度怎么判断？就是用这个余弦相似度判断对不对那两个相似语义的，我们就可以把它连接在一起，如果是不同语义的我们就可以把它分开，那在这种情况下，我们把相似的语义的段落把它合在了一起之后，我们就能够去。这个得到刚刚讲的，如果我们的 chunk 过大会是不是会导致这个 chunk 里面表达了不同的意思？我很难去做这个 embedding 的匹配，对吧？那么我们通过这种语义切分对这个语义边界的检测的话，我们能保证一个块里面它就表达的是一个含义，比如说这个块里面我们是表达，唉， 2024 年大模型的发展是非常迅速的，那个块里面又表达虽然是迅速的，但我们还存在很多的困难，对吧？那在这两个模块我们把它切分清楚了之后，它表达的含义就是完全不同的了，而不是混在一起的。
那么包括这个语义相似度的切分，这两个其实是非常相似的。然后这里的话它是不断地去探索，比如说我加一个句子，加两个句子之后，诶我去探索什么呢？我去探索加了一个句子和加两个句子之后，和原来不加的情况下，我的 embedding 的相似度的变化大不大？如果变化大的话说明，诶我就到了这个语义的边界，我就找到那个边界进行切分了，那这个呢？就是我切完 chunk 之后我们去看，诶？我要不要去进行这个合并，去看 chunk 与 chunk 之间是否要进行合并，或者再进行进一步的切分？那么最后就要保留实体关系的切分。实体关系是什么？就是说这其实就是graphrag。然后我们去提取三元组，三元组提取出来了之后，我们把这个以知识图谱的方式来进行这个来进行结构化的信息提取。
所以其实文档切分的话，主要就是两个方面，一个是基于规则去切分，对吧？基于文档的一些这个本身的规则，比如说表格的，它的数据的特点，比如说这个标题的，比如说这个论文里面它有不同的栏的这些表格里面原来已有的数据特点，或者说是基于这个语义的切分，它是基于这个语义之不同段落、不同创客之间的语义相关性。
去进行切分这两个方式，这个也是我们面试正常会去问的，对吧？你怎么去切的这个trunk，那大家可以想一想这个问题，如果是你的话，你该怎么回答？OK，那接下来我们就去看我们定义了这个切分，首先我们把它的 trunk size 定义成了1024，那么我们把 trunk overlap 定义成了100，也就是说这就是用的我们的滑动窗口切分，对吧？这个长度是。
1024 这个的重叠的部分就是100，对不对？然后这个的话，我们首先这也是规则，就是我们首先基于这个段落先去对这个整个的这个文档去进行了一个划分，然后这个部分这句话写的是什么呢？就是我要去识别表格的标签，如果我识别出了表格的标签，我会把表格标签里面东西全部提出来，然后不让表格去进行一个这个断行，能够尽量去保证表格的这个完整性。
那么这里的就是 tokenize 的文档，就是我们这里不定义不自定义分词器了，所谓的自定义分词器就是我还可以把这一段话，然后把它分成不同的。这个词，然后后面我们可以基于这些关键词再去和这个query，去和我们这个问题，这个 query 去做一个这个匹配的啊。
在这里我们可以看到现在我们的这个匹配的方式是通过什么？是通过 query 把它变成向量和这个切块也把它变成向量去匹配的，对吧？那我们还有一种方式是什么呢？就是我这里面的 query 的文本，我把这个文本把它切成一个个的词，把这个解析的文本把它切成一个个词，把 query 的这个文本也切成一个个词，然后来去看它们的这个词重合的。
词重合的这个频率，这里我们后面会引入叫 TF IDF，就是假设文档检验，也是这个 BM25 里面所用的一种技术，就是不叫假设文档检，就是叫那个词频逆文档，这个概率，这个来去进行这个相似度的搜索。OK，那我们在这里继续，那这里呢？我们相当于就是用了纯规则的方式去进行一个切分，那么实际在工业当中一般啊。我们也是用这个规则的方式来去切切分，然后去添加一些分词信息，再结合一些这个 text 的副文本信息去做一些这个规则上的召回。因为你一旦涉及到什么，一旦涉及到基于语义切分，它整个的过程就会变得非常的漫长。虽然语义切分出来的效果很好，但我们还是偏向于直接用规则去进行切分，只有当规则去切分的这个效果不好的时候，诶，我们才把这个语义给它添加上来。
好，切分完了之后我们去看一下切分完的节点是什么样子的，这里是我们定义了一个切分器，对吧？然后切分器我们把这个原来的这个文档基于这个切分的这个规则。切分完了之后，我们就得到了不同的节点，这就是这个切分的过程。切分完了这个结果我们可以看到，比如说上面这一段，在这里我们可以看到就是在所有的这个 NODE 里面，我们的这些表格信息是完全没有被，这个是全部都在被保留在这个一个chunk，或者说连续的 chunk 里面的，它并没有说我的文字和表格的 chunk 混在一起的，比如说上面是文字，对吧？那我底下是这个表格的信息。他是全部都分开的，以及就是我们可以看到任何形，这里的最后一句话是什么？任何形式的分享证券投资。巴拉巴拉，然后和底下的这个任何形式分享正确投资，它是有一个 overlap 的，对吧？从本报告中到任何形式分享什么无效？然后上面也是这个叫本报告中意见均为参考，不构成什么。
这是两个部分，它是有一个这个文档的重合的，这里就是我们的这个叫 trunk overlap，然后 trunk size，就是说我这一部分从本报告一直到最后的这个独立做出本报告中这一段话，它的这个 trunk 的，它的这个叫 TOKEN 的总数一共是 1024 个。这个就是我们的这个定义的一个按规则切分的这个形式。
那切分完了之后，我们可以看到就是每一个节点，我们在课刚开始的时候也讲了，就是我们会告诉大家，诶，我每一个节点切分出来之后，我形成的是一个什么样格式的文件，对吧？我们可以看到他会告诉你，诶我这个文件的这个路径是在哪里的？比如说这个如果是我们再来看回这个案例，那我在这个里面我把这个 chunk 拿过来，我基于这个 chunk 来回答，那同时我还要告诉用户，你这个回答是基于哪一个文件的？我是不是就要去拿到哦。
这个文件它的那个索引的位置是在哪里，对吧？我还要去知道哦，我是基于这两个附件，那基于这两个附件我还可以让用户点开来看的时候，那我是不是就要去获得那个文档的路径，对不对？所以在这个里面我们有这个文档的路径是什么？我们有这个文档的名字是什么？这都是可以给用户都做到这个视觉上的交互或者体验上的交互的创建的时间，最后调整的时间是什么，对吧？它的文档的类型是什么？是 PDF 里面有多少那个TOKEN，对吧？一共有 278 万个TOKEN。
那其他还有一些就是哪些部分是那个排除出去不要去做 embedding 的？哪些部分是这个 metadata 的部分是要去传给大模型去做这个回答的，对吧？它里面实际上是一样的，就是这些filename、filetype、 filesize 就是这些部分，它是属于 metadata 的部分，也就是说是我们去构造的元数据，这些元数据它是一些，就是你可以用来做检索的，相当于它是个 JSON 的文件，你可以随时把它拿过来用，但是不参与语义。
不参与到你的语义当中，就是不参与到你的这个 embedding 向量的构建当中， embedding 向量的构建它只包含了这个 test 的部分，去做那个语义的相似检索，那这个源数据的部分主要我们用来是什么呢？就是比如说做刚刚那样的引用，包括我们去做一些这个关键词的检索，我们可以给它打上标签，对吧？比如说我去问我的问句是同仁堂的 2024 年的这个股价的变化的趋势是多少？那它就只会去检索同仁堂的，它就会基于这样的这个语义去首先去过滤。
那如果说打个比方，我去问别的，嗯，比如说百果园的研报是多少，那他过滤了之后，他基于 Meta data 过滤了之后，就不会把同仁堂的研报再去返回到。再去做这个相似度的这个检索了，这样的话我们就大大去减轻了，因为相似度的这个计算它的复杂度是比我直接去做过滤要高得多的，所以我们通过这样的这个 feel metadata 的部分的过滤之后，我们一方面能实现加速，另外一方面你的检索的 chunk 少了之后，你的精确度是不是也变高，也能提升它的这准确度。OK，然后这个就是我们通过这样的这个切分之后，我们能够去实现一个这个完整的这个段落，以及去保留它的这个语义的完整性。
接下来就是我们要给大家讲的，我们要去设置不同的这个模型的这个回答，对吧？刚刚我们在这里实现了一个快速的rag，那是不是就是用了它模型自身，就是它里面内嵌的模型，这个 LLAMA index 内嵌的就是它默认的模型，是这个叫 GPT 3.5，那么我们这里我们希望把它换成我们自己的模型，那这里我们也可以去换成前两节课我们给大家讲的微调RLHF，我们进行了微调和 RLHF 之后的这个模型。
我们把它这个已经储存到本地了，或者储存到我们自己的这个云服务里面了，对吧？这里还教了大家怎么去部署一个这个云服务，对吧？我把自己微调的模型，我们以这个本地或者云服务的方式，我们也可以在这里调用，也调用你自己训的模型来去做这个 rag 的应用。
这里我们就是去设置我们想要用的模型，以及做这个 embedding 的这个模型到底是什么？所以 embedding 的模型其实就是在这个里面，你怎么把？它的输入就是比如说是小猫小狗，那么它的输出就是在向量空间里面，它的这个向量是什么？对吧？这就是我们的 embedding 模型，那么设置一下我们这两个 embedding 模型是什么？这个 text embedding Sensemo，也是一个 Openai 的这个 embedding 模型。
那么好，我设置完了模型和这个 embedding 的这个模型。设计完 chat 的模型和 embedding 的模型之后，底下我们要设置我们的向量数据库，对吧？因为原来 LLAMA index 它里面内置的那个向量数据库，它的检索的效率是很低的，而且它的这个检索的就是内容是有限的，那么我们在这里，我们是用这个 face 去上面是一些环境的依赖，对吧？我们是用这个 face 去实现了一个这个近似最邻近的检索，这个的这个效率它是大大提升了的。
那么在这里我们有一共是六步来执行这个 face 的数据库的这个检索。首先我们先去创建 face 索引，因为 text embedding size model 它的这个维度是1536，我们规定一下它的维度，然后去建立一个 face 的向量数据库，然后把这个 face 的向量数据库，把它这个设置完了之后，我们这个是NODE，大家还记得吗？就是我们刚刚完成了切分的节点，对吧？把它这个用我们的这个 text embedding V3 去做一个这个向量化，向量化完了之后我们把它包含刚刚那些解析出来的这个元数据，我们可以。
看到就在这里， embedding 现在是none，对吧？就是现在我还没有向量化，所以我经过了这个过程之后，经过了这个 embedding 模型了之后，我在刚刚的那个 embedding 的地方，我们就有了向量，然后把这个向量以及别的所有的包含元数据，包含其他的整个那个 json 格式的这个文件，诶，我们就作为一个节点存入了向量数据库了。
那么我们构建了那个向量数据库之后，那么我们可以去构建一个这个向量检索器了。那这个检索器好，这个 index 等于 Vector index，就是说我把刚刚所有的数据节点插入了这个数据库之后，它就是这么一个这个索引 third TOP5，就是说我去用 query 去和去找到向量，找到整个数据库里面这个相似度最高的 5 个，把它拿召回来作为我的上下文，和 query 一起传进去，然后让大模型给出你最后的答案，对吧？这就是这个生成向量检索器，完了之后，好。
那么我们要去创建一个这个查询引擎，什么意思呢？就是说我在整个这个流程都定义好了之后，查询引擎想要得到的结果就是我 query 输入，我不管你里面的这个流程怎么做，我一个 query 进去之后，我就想得到一个答案，对吧？那就是查询引擎做的事，向量模型选择和选择大文没有不匹配的说法，不存在，因为向量模型你核心的就是什么，你向量模型是传进去一个文本得出来一个向量，对吧？那你得到的向量之后和 query 去进行这个向量相似度的匹配，匹配完了之后你检索出来的，比如说 TOP5TOP10 的这个文本，你是把它那个文本拿出来，把文本和把向量检索到的 knowledge 的检索到的背景信息的文本和 query 的文本一起传入大模型，对吧？所以你传到大模型的是文本跟向量，它出来到底是多少维度没有任何关系，对吧？所以这个就是完全不相关的，OK，那在这种情况下我们再去执行一下这个查询，我们可以看到原来它只是 GPT 3.5 的这个回答，那现在我们是 GPT4 的回答， GPT4O 的回答，它回答更为完善。在这里它会告诉你。
这个牛肉丸在内地和香港的市场是价格不同的，那么在内地的话最新的价格是860，那么在香港的话它是 1, 280，对吧？而且它会告诉你它的零售价格是 2024 年6月，最新提价到了 1, 280 港元每一个这个牛黄丸。好吧，所以我们可以清晰地发现，换了这个模型之后，它回答的结果变得更好了。
那么我们在今天给大家展示的这个当中，诶，我们是用的什么？用的DeepSeek，对吧？因为 DeepSeek 它甚至还可以去推理了，推理出你的这个回答，所以我们在这里，包括我们的这个实战当中也会给大家去。这个可以去换不同的模型去进行你的这个回答，OK，那么在这里之后，我们想要去看我到底检索出来一个什么样的节点，对吧？因为我有时候它节点检索的结果不好，我需要去 debug 去看我到底是检索哪出问题了，对不对？所以在这个时候我们可以去通过 Vector retrieve 来获得它检索的结果到底是什么？然后因为我们设置的 TOP5 的节点返回，对吧？所以在这里我们一共是返回了 5 个节点，在这里就是这些是这个不同节点的这个信息。那可以去帮助我们 debug 去调试，如果说我们检索不好的话，是因为什么样的原因，对吧？好。
那么第三个模块就是这个查询引擎了，查询引擎的部分其实很简单，它主要就是说我这里有个用户的 query 进去，那么查询引擎可以帮你干什么呢？可以帮你做 query transformation、 query 转换，对吧？比如说为什么要做这个呢？这个我一会来给大家讲，就是一会我们有个案例，我们现在先了解一下，就是所谓的 query router 就是什么呢？就是说。
我去做这个意图识别，比如说我他有的是问这个企业的一些日常的流程，比如说发票怎么报销，有一些是我要问我想去卖这个产品，我该怎么卖，对吧？涉及到一些这个产品和业务上的事情，那你不同的用户的问题对应的流程，如果你想精确度高的话，肯定是要去定义不同的流程的，而不是用同一套流程，对吧？比如说你怎么去销售产品，那肯定是涉及到一些推理的，把信息拿过来做推理的，你去。
问一个企业知识库问答，对吧？报发票怎么报销？我只要把背景知识拿过来直接用就行，所以不同的流程它需要去定义不同的管道、不同的agent，对吧？所以这里有一个 query router，基于你的那个 query 去进行一个分类，然后走不同的那个路线。
第二个就 query rewrite，这是什么意思呢？就是说有时候我们用户输入的这个 query 它是不清晰的，我们要让大模型去判断，去重写这个这个这个用户输入的信息，或者说有些用户输入的信息它是包含一些不健康的内容，对吧？比如说黄色暴力的内容，我们不希望大模型体操内容，它有时候会拒绝回答，那么我们会把这个内容去进行一个改写。
还有 query planning。 query planning 是什么意思呢？就是说比如说我就还是那句话，我要去问怎么去销售这个产品，那么我其实涉及到这个不同的思维的过程，对吧？比如说我首先要去了解这个产品的信息和内容，了解它的政策是什么，它的在国家政策上是利好还是利空的？我接下来还要去对比这个产品和别家公司的产品之间有什么样的优势和劣势，我接下来还要再去思考我的目标客户是什么样子的人，对吧？他要这个，他想要什么样的这个产品？他有什么样的痛点和需求，对吧？我这是一个这个。
这是一个思维链的过程，那么我们再去检索的时候，你不可能直接去输入一个，我想我这个产品怎么卖？直接输入进去做检索，我需要把刚刚那一系列的客户是什么样子的产品，是怎么样的政策，是怎么样这一系列的流程，把它全部去做一个扩写，然后把这些内容都放到那个知识库里面去做一个检索，然后把这个检索回来的内容，诶？我再去进行一个回答，是不是能回答更加全面？所以这个地方就是一个 query transformation 的这个过程，我们能够去得到更加全面，能够去帮助我们这个回答，思，这个思考的这个过程有更多信息的这些knowledge，把它返回回来之后，我们一起把它传入大模型去获得一个最终的结果。
传入的时候我并不是只传入最初的 query 了，而是指传入我已经做了 transformation 的这个query，做了合成的这个 query 能得到一个最初的最终的结果。OK，那在这里我们还有一些就是可以去定义一些 chat template，就比如说我在原来的内置的这个模板当中，我直接去问詹姆斯是谁的话，它是默认只要那个信息没有这个。没有检索到知识库的话，他是拒绝回答这个内容的，但是我们作为算法工程师，我们要把里面的每一个模块我们都能自己去做调优修改，对吧？所以在这里的话我可以去通过去定义，通过去这里有一个，那这里也是这个我原来的这个例子，一个是詹姆斯是谁？就是他原本的这个默认的是这个，如果检索不到信息就不回答，那还有个这个是你可以告诉我更多吗？我们模型回答的是，诶，这个具体你了解什么内容，我给你提供更详细的信息，对吧？所以这个。这个说明什么？这个说明它没有记忆功能。我已经问了詹姆斯是谁了，它还在问我，你可以告诉我更多吗？所以它的每一个 query 是完全割裂开的，是没有记忆的内容的。
那我们现在想要做的事情除了这个 query transformation 之外，这个我们会在下一期的实战当中再去告诉大家这个 query expansion 怎么写，但是 CHAT engine 这个用户的对话引擎的部分，我们还有两个很重要的功能，第一个。
就是我们希望我们来控制它的回答，到底是基于知识库还是不基于知识库，对吧？到底你知识库拿过来之后，我们还要去再加哪些这个输出的内容？比如说要不要限制它的格式输出？要不要再基于这个知识库的内容去进行一些推理？要不要说我去判断一下知识库的内容对还是不对？然后你再去思考要不要基于知识库的内容回答，这些回答自定义怎么去结合知识库和我的query，那我们是可以通过这么样一个叫 chat engine， chat 定义这个聊天引擎和这个 chat memory buffer，对吧？这个就是我们去定义这个我们的记忆的内容，那么记忆的内容定义了之后，我们每一轮的这个交互它全部都会储存在这个 memory 当中。然后下一次输入的时候，它就知道你上下问的内容了，这个也就是这个大家，我们在这个，我们在和 GPT 聊天也好，和 DeepSeek 聊天也好，我们会觉得，诶，我这次问的内容，似乎它这次回答的时候，它知道我们上下文聊过什么的，对吧？这个就是它的这个叫 memory buffer 的作用，我们继续，我们定义了这个模板之后，我们继续来看啊。
比如说詹姆斯是谁，我们现在要告诉他如果没有检索过信息，就根据它自身内容、自身的能力回答，不要不回答，对吧？这就是这部分就是提示的工程了，是不是我们去定义一个这个系统的prompt？那么这里他回答了，具体的取决于上下文，比如说勒布朗詹姆斯，他是一个美国篮球运动员，是吧？这里他就回答了我们的这个结果，那么我们的第二个回复是世运定了 2023 年上半年营收是多少，对吧？那在这里他回答了上半年营收是 21.5 亿，同比下降了这个。
2.32 我们发现就是他是回答了一个结果的，对吧？然后我这里和刚刚一样，你可以告诉我更多吗？输入同样的这个内容，我们可以发现，诶，他回答的结果就是世运电路上半年营收了多少？然后同时规模净利润多少？下降了多少？他告诉我了更多关于世运电路 2023 年上半年营收的内容。
说明什么？说明我这个内容已经记录到我的 memory 当中，作为我的 memory buffer，作为上下文传入了大模型，能够获得了更多的结果，我们的这个上下文已经被记录了，对吧？已经用了记忆的功能，已经用了 memory 的功能，OK。
然后还有一个就是我们能实现一个这个叫 stream chat 的这个功能，就是我们在这里能实现一个这个流式的输出，大家可以看到我们在这里就是我们定义了 stream chat 之后，我们介绍一下这个时钟电路，它就能实现一个这个流式的输出，就像我们在平时的用这个 AI 的过程一样，对吧？这个就是它能够就一个字，一个一个TOKEN，一个 TOKEN 的把这个内容给它 print 出来，最后有一个这个数据代理的功能，这个其实也很简单，就是说我去定义不同的这个数据模块，比如说刚刚给大家讲过的，就是这个在 Tran data Transformer query， Transformer 的部分，我们要去对这个 query 去进行一个路由。这里路由就是分不同的链路，我去打造不同的这个工作流。比如说我去问这个，刚那个举的例子是我在企业里面有些是需要推理的，比如说你产品怎么卖，有些呢是这个直接基于企业问答的，比如说发票怎么报销，对吧？那我这里举的例子是什么？是。
我有些问题是我需要去结合很多的上下文回答的，比如说你总结一下这篇文章，有一些问题是你要去检索不同的chunk，然后来回答的，比如说这个上半年的利润是多少，对吧？那这两种问题我需要去用不同的链路来进行这个调用，那这里呢？我们就进行了两个链路，一个是 Vector query，这个 Vector query 就是我要去检索回语义相关的块，去获得我们的这个回答，那第二个就是叫 summary index，就是我只是去构建那些，我要去构建那个 summary 的那个索引，然后把那个 summary 每一个部分它的因为上下文是有限的，对吧？我去把每一个段落的那个summary，把它做一个快速的这个。
我们这里可以叫Mapreduce，就是说把它这个每一个部分的内容总结再缩小，缩小了之后我们把它全部传入上下文之后我去做一个这个回答，我们定义这两个工具，对吧？那么这两个工具实际上就是两条不同的工作流，那么在这里我们去做一个测试，对吧？测试完了之后，我们发现总结一下新增电子，那它的 CO CO function 就是什么？我调用的是 summary tool with arg，我调用的是这个 summary 的这个工具，对吧？那么总结出来的是这个结果，那么。
我，我是，我问世运电路 2023 年同比增长是多少？那么我们可以看到这个世运电路，它这里输入的是 2023 年这个同比规模净利润是增长了46.58%，全年的规模净利润是增长了15.1，对吧？那么在这里它调用的就是什么？调用的是向量 Vector 的 tool 的这种工具，来去对它进行一个全文的检索和回答，那么我们可以看这里半上半年实现的是46.85，全年的是15.1，对不对？我们再来看。
个文件我们看一下它，对不对啊？这里就是我们可以看到全年它实现的是一个15.1，那么在别的地方它有一个46.58，但是我再反，我回去看我们的这个最，就是 naive 的最初的这个回答，它就只有一个46.85，对吧？我们会发现它的回答要么就是不对，要么就是非常的不全面，那么我们经过了那么一大通的操作之后，我们会发现，诶，它回答不仅全面，而且非常的准确了，对吧？所以这就是你作为一个算法工程师，和你仅仅比如说做一个产品经理也好，做一个这个普通的我们用像扣子这样的工作流也好，你能够去对这样一个系统。能达到完全不同程度的优化，我觉得这个也是我们在，不管是 Tob 交付，还是说我们去作为算法工程师做这个 RAG 系统的这个意义所在。
好，那么今天我们就先讲到这里，时间也不早了，因为我们下一次课会结合什么呢？会结合一些非常就是我自己在做产品当中遇到的一些这个问题给大家去讲我整个 RAG 系统它会存在哪些这个系统性的问题，以及我们有阶段一、阶段二。这个两个阶段，三个模块，一共是 13 个不同的这个优化方案，那么给大家去讲清楚之后，我们开始去搭建我们的这样一套，这个你的从 0 到 1 的工业级的 RAG 系统。OK，今天我们就到这里，大家看有什么问题。
怎么理解 Rag agent 和一般的 agent 工程上的实现有哪些区别？就是 RAG 的，你可以把它理解为就是我去用 query 把它去找到相似性的文档，把它拿过来直接用。然后agent，你可以 agent 它的这个概念，它实际上是包含这个所谓的memory、这个function、 call 以及就是我的这个 plan 和 action 这些四个不同的模块。就我拿到这个，拿到了一个任务之后，我首先要需要去判断这个环境，然后给出plan，给出了 plan 之后我去判断去调用不同的function。对吧？不同的这个工具来去执行这个过程，然后这个最后我再去把这些过程的这个结果去进行一个最终的整合。然后在这个 manus 出来之前，我们的 agent 其实大多数都是做成了workflow，就是我们并没有去做这个，怎么说？就是我们并没有去真的去判断不同的环境去决策它的这个执行路径是什么，而是说我在同样的一个这个，比如说我在这个销售客服的场景里面，我做了好几个这个大模型，然后它里面有些中间的结果相互传递。
以前的我们的 agent 都是做了这种 workflow 的形式，然后再加一些我不同的过程，不同的节点去调用不同的函数，但现在的话就是因为我也没，还没有用那个Manus，现在看来他们会是已经加入了一些这个决策的能力了。今天我说的不好听，今天也是这个实战内容的一个部分，就是如果说没有今天的这些内容，今天这些内容你把它已经掌握之后，你用 LLAMA index，这就是一个。这个研报的这就是一个这个研报的这个读取系统，那我们如果不讲这些的话，我直接给你上这个代码，我觉得大家读起来还是有非常大的困难的，对吧？
就是你可能都不理解，唉，我这个地方我为什么要去做这个表格文档的做一个文档的处理，对吧？我这个地方为什么要去在切分上去做一个优化？所以其实如果说大家自己愿意的话，我们把这个 LLAMA index 组件里面的。代码，我把它拼接成一个这个 PR 文件，它就是一个实战的，而且效果非常不错的研报读取系统，研报分析和读取的系统了。没问题，下周的资料我尽量在周五上传，然后我给大家介绍一下，我画图是用的这个软件叫桌IO，它是可以直接去通过代码画图的，然后你也可以。你也可以在这里去进行这样的这个拖拽，包括我给大家去写的那个不同的强化学习，对吧？那里面的那个模型，什么 REF model 那些就是用的这个来做的。
行，大家看还有什么别的问题？今天的我是，我实话实说，就是今天的这些内容，大家如果说你仅仅是为了面试的话。听完明天的我们的就是，我看一下，就是这个部分，然后你把上面的 llama index 那些代码都搞熟了就已经足够了，那 llama index 代码已经完全足够，大家去搭一搭建一个 Demo 级的这个 rag 应用了，然后把这个我们每一个模块的这个优化的逻辑都给它这个理解清楚，它是要去配合你在工业当中遇到的问题的，所以我把我实际的过程中遇到的一些问题也都写下来。那我们今天时间也不早了，我们这个就放到下次再讲，包括你在这里怎么集成到这个 fast API 当中，大家还有什么问题吗？
react 的瓶颈是什么？ react 的瓶颈是很难scale，很难有一个真正的框架，在每一个场景当中都能够取得极好的效果。就导致你在做产品交付的时候，几乎每一个场景它都有相当大程度的定制化，还有它是依赖于模型自身的能力的，就比如说你在法律和金融场景里面，你即使把这个检索到的内容给它返回来，如果模型不懂得法律和医疗的话，它依然回答不对。就比如说现在给你一本这个法律的书，或者给你一本这个医疗方面的书，那问你这个病人他有这样的症状，到底是什么病？你能够去查资料，但你依然不能回答出结果，对吧？所以 RAG 的瓶颈有两个，第一个它严格的依赖于定制化，在不同的场景它会有不同的工作流。
第二个是它很依赖于这个大模型的。自身的能力下节课是做什么？是这周的应用吗？对，我课开始的时候就讲了，就是我们这节课是告诉大家我整个这个系统工作流是什么，下节课其实就是把今天的内容很简单，就是把今天的这些内容我去通过手写的方式去嵌入到我们的前后端的应用开发框架里面，明天没课。
但是我们下周应该是会有很多的文档给到大家，对 Rag 定制化岗位需求就会增加很多。现在这个国企、国央企全部都在招 Rag 的人，大家看 boss 直聘能看到，对吧？现在招这个 Rag 的人非常非常多，因为我就是每一个企业，他就跟以前做数字化一样，他都是刚需要做这个事情，而且现在这个市面上能给某一家企业去做。定制化 RAG 的公司虽然也有不少，但并不是很多，而且有资质能给国央企去做这个产品的这个算法工程师，其实很少能给国央企做这个的那种公司其实是很少的，他甚至都没有这个竞标的能力，达不到竞标的要求，所以 RAG 的定制化岗位需求还是比较多的。就这么说，就是我现在都在，我们现在这个人手都不够用，都在招人面人。而且用户确实非常多，就是基本上属于，因为我不知道，以后你很难去判断，对吧？未来的一年或者两年的这个趋势变化，但起码现在是供不应求的。行，那我们就到这里了，今天，然后大家有什么问题还可以问。另外的话就是我们下周会不断地去更新文档，因为包括以前的这个 SFT 也好，这个 Pre 券也好，都会去继续地去更新一些详细的文档，去解决大家问我的过程当中一些。觉得 confuse 的问题，对吧？在文档里面会说得更加清晰，大家也可以看一看，好吧？行，今天就到这里了，大家晚安。
可以的，挺好的，因为这种方式拉进来其实都是比较垂直的这个用户后面可以慢慢渗透一下这个课程，然后定期的在群里，比如你这朋友圈就发一些一。
好的。明天早上票你买我的了吗？