咱们和之前一样，还是这个 8: 05 开始。
大家。屏幕能看清吗？可以的话扣个一，不可以的话扣个2，好吗？可以，OK，没问题。
行，我们一会开始。
现在这个 merchant 基本上都用 ML LLM 去写，但是他写的时候会有很多错误，就是你需要去把这个错误里面的内容给他去调整一下，对 AI 自己是很难 fix bug 的，就是所以我们平常用 AI 写代码的时候也是的，就是你用 cursor 一键生成代码，全是bug，对吧？而且你让他改一个小的点，他把那个小的点改完了之后，他能改出来四五个bug。所以这个人就是写代码这一块还是没有办法完全被取代的。行，那我们开始第六周的课程，那么首先今天我们有一些新同学，这个如果说我们的新同学没有看过前面几周的内容，尤其是第五周就是你，对，是的，解释代码一的，就是你没有看过前面的这个内容，尤其是这个 rag 的这个。
第一周的内容，我们第一周的内容有两个部分，对吧？第一个视频的话是给大家去详细介绍 RAG 它到底是一个什么东西，对吧？整个流程怎么快速地搭建起来？那么第二个部分就是我们从这个一开始你只会用一个简单的 LLAMA index 去搭建一个 RAG 系统，到我可以去针对于 20 个不同的方式，针对于不同的点去做不同的详细的优化，对吧？然并且这个部分也是我们上一周的这个直播课程，所以在上一周的课程之后，我相信大家对于这个 rag 到底是一个什么，对吧？那么我们对于不同的点怎么去做针对性的优化？我相信大家都已经有了一个这个初步的感知了，那么现在呢？这个本周的内容咱们主要就集中在什么呢？集中在诶，我们有一个这个工业级的项目，我们来带大家一起仔细的捋一下这里面的这个所有的这个代码，整个这个流程到底是怎么走的？好，那我们就正式开始，我看一下能不能听到声音。
稍等，我调试一下声音。
现在有声音吗？现在有声音吗？hello。hello。hello。现在有声音了，是吧？哦，OK，OK，OK，OK。行，那我们这个，我们重新开始，重新把刚刚没有听到的这个部分我们讲一下这个今天我们正式开始第六周的课程，那么在这个部分，在第六周课程当中，我们主要是分四个步骤，项目启动、项目演示、架构解读和项目剖析。那么这个版本的这个代码相对于这个前面的版本，我们又有了新的更新，我们修复了原来这个 Excel 解析的bug，并且我们增加了语音输入的模块。那么并且这个部分的这个代码相比较从前我们直接用 Docker 一键启动，所以启动的方式更加简单，那么ok，我们首先来看一下这个整个项目，先来做一个简单的演示，那么在这个项目当中我们有几个这个核心的模块，大家登录了之后，就是大家运启动了之后直接登进来，它本身会有一个这个用户注册的模块，注册模块进来之后我们就进入了这个新的对话，那么在新的对话的部分，你可以在这里去上传你本地所有的这个知识库。比如说你点击这个添加文档，点击上传。
你就可以选择你本地的这种 PDF 文件，这里我就不上传了，上传也比较浪费时间。那么我提前上传了一个这个新政电子的这个中报点评，它大概是一个这个样子的文件，那么为什么选这样的文件呢？因为就是这种这个企业金融年报的文件解析起来是最为复杂和繁琐的。它里面有几个关键的点，你看它有两栏的数据，对吧？然后并且它有这样非常多的这种表格类型的数据，这个在解析起来是非常麻烦的，同时就是它有表格混合着这种文字的数据，所以相对来说就是这种金融年报的数据，是这个检测一个 reck 系统是不是稳健能力是不是强的，一个非常好的这个测量文件。
所以我们选择这个作为我们的这个案例来进行演示，那这个里面是有 20 是写了这个 2023 年试运电路的这个年终年报。那么这个部分如果说你没有上传的话，对吧？那么你直接去问DeepSeek，或者去问这个chatgpt，它是没有办法去回答的，那么所以整个 RAG 系统就是基于我们本地的文件去进行一些问答，我们去做一个这个简单的演示，比如说我们先问一个简单的这个数据， 2023 年的，比如说 2023 年市运电路上半年的营收，对吧？我们可以问一下 2023 年。
OK，那么这里就已经开始进行检索了。OK，那么我们可以看到这里已经检索到了相关的这个不同的文档块，然后这个把文档块传到我们的这个大模型之后，我们就已经开始进行回答，那么回答的部分我们可以在这里看到它后面标有数字，对吧？这里就是会给到我们所有的用户，诶？你这里到底是，就是你回答这个结果是引用自哪里？这样是不是就是我们所有的回答都是有据可依的呀？那同时这个在所有的回答完了之后，我们还给出了用户进一步的这个延伸的问题，对吧？就是他有可能我们很多用户他不知道，唉，我怎么深入的去调查这个事情？那么我们基于上面所有问题和这个所有问出的问题和回答的内容，我们引申几个问题，这个就是这个整个项目的一个简单演示，那么我们还可以演示一下我们的这个，比如说我再增加一个文档，对吧？那么增加文档了之后，我在这里的就是如果我没有提前解析，我现在就是想临时去上传一个文档，也可以在这里去上传，然后就是基于这个文档去问题，然后最后得到最后的结果。
对吧？然后同时这个它是和我们知识库的内容是结合在一起的，既可以结合你本地的这个刚上传的，又可以结合你的知识库去进行一个问答。那么接下来我们简单测试一下我们的语音功能，比如说我们就测试一个。世运电路 2023 年上半年营收同比增长了多少？OK，我们发现它的这个。他的这个整体的语音是识别的是没问题的，但是有些个别的字还是需要简单调整一下，那么我们进一步的去进行这个解析，OK，我们发现这个识别了我们的这个语音之后，他也是我们发送了之后也能得到最终的结果。
同时能有进一步的这个延伸，并且我们所有的这个内容都是有据可依的，点开之后我们都能找到这个是到底是来自于我们这个本地知识库，或者我们上传文档的哪一个部分来得到的这部分回答，这个就是我们整个这个项目的一个简单的演示。那么除此之外还有我们可以创建新的对话，我们去记录我们的历史记录，并且就是我们可以在知识库里面上传各种不同格式的文档，对吧？PPT、doc、PDF、 Excel 等等等等，大家都可以自己去测试一下。OK，那么这个演示完了之后，那么我们就要去产生一个问题，就是这个项目我们到底是怎么搭建的？首先就是启动，我就不去带大家去一步步的这个走了。其实很简单，就是我们在这个项目里面，我们只要打开一个终端，然后我们可以就是进入到，我们可以看到这有个 back end 和一个 front end，对吧？这个 front end 就是这个前端的目录， back end 就是这个后端的目录。那么我们如果想启动前端的话，只要进到前端的目录里面，然后根据我们这个前端启动的方式，就 CD 到里面之后直接输入这两行命令就可以了。
那么这里大家要注意一下，就是大家在启动前端的时候，如果这个地方有一个叫 package lock，点 json 或者需要把这个文件删掉，然后再点击这个 NPM install，然后在 NPM run dev，并且你要去删掉这里的 NODE modules，要把这两个文件删掉之后再运行这两行命令。
那么上面的。这个启动后端的它其实也很简单，那么我们可以我们 CD 到这个 back end 里面，我们所有的用 Docker 打包之后，我们最终就是一行命令启动，就是这个叫 Docker compose up，我们只要用 Docker compose up 其实就可以启动了，但是前面要做一些简单的处理，那么第一步就是我们要去到网上去下载一个这个 NLTK 的包，那么下载完了之后，就是你在命令行输入这几行命令，能知道我们的这个 NLTK data 的 path 是多是。
这个路径是什么？那么找到了这个路径之后，我们要在这个有一个文件，是这个在 back end 里面 Docker compose 的y，就是 Docker 的这个配置文件里面有一行，这个在这里这个图片里面已经给大家截图截好了，我们要把你的这个路径给它贴到这个位置，那么除此之外的话，就是在这个 env 文件里面要加上我们的这个apikey。
那么这个 API key 的获取方式在我们的这个文档里都有，这个大家到时候点开看就行了，是用的这个阿里云的 API key。所以整体的话其实非常简单，总共下来应该就是 4 ~ 5 步的操作就能把这个项目给起来，就能达到刚刚我们这个演示的效果了。OK，那么接下来我们就进入这个架构解读的部分，就是我们一点一点来带大家去捋一下整个这个项目的流程到底是怎么进行的。首先在我们第四周的课程当中，第三周、第四周的课程当中，我们给大家去介绍了这个 fast API，对吧？介绍了这个前后端去怎么交互。这里就是我在考大家一个问题，我们在。这个比如说我们在这里输入了一行命令，对吧？输入了一个问题，然后我们点发送，或者说我们在知识库里面我们上传了一个文档，我们这个点击上传的时候，那么后端或者我整个这个后台服务器，我怎么知道这个？他我点了这个按钮就对应用相应的请求呢？这个就是对应的我们这个 Faas API 里面的路由机制，对吧？这个是什么意思呢？就是说我们每点一个按钮，它其实都对应着什么呀？都对应着这样的一个这个。
这个叫路由的路径，一会。我们看代码的时候就知道，它每一个不同的按钮或者不同的操作对应着不同的路径，那么不同的路径会到后端去请求不同的操作的逻辑，这个就是我们整体前后端分离、架构交互的一种逻辑。那么我们来捋一下这个整体是怎么做的，首先这个前端的我就不带大家去看了，前端的这个代码其实也不是我们要做这个大模型算法工程师要核心掌握的，对吧？那么首先你去看这个后端的代码，诶，我们一看我这么多的这个文件，对不对？这么多文件，那么我们所有的核心代码基本上都在这个 APP 里面。
那么 APP 里面就是我们在所有人在看后端代码的时候，我们最重要的是什么？首先要先进入一个主函数，这个主函数里面就是有我们的整个路由分发的逻辑，我们来看一下整个这个路由的逻辑是什么？我们先带大家把这个架构快速地过一遍，就是首先可以看到我们这个架构图是这样子的，它其实本身看上去非常非常复杂，是吧？那么我们捋下来它其实就不复杂了。
那么大家我接下来说的是基于大家对 RAG 都已经非常了解了，如果说我们新加进来的同学对 Rag 不了解的，把我们前面的直播看一下。那么首先是用户发起一个请求，那这个请求可能有各种各样的类型，对吧？有可能是用户提问，有可能是用户上传文档，有可能是什么呢？有可能是用户进行一个注册，那么进入了这个 Faas API，这个入口 APP 面点py，也就是说我们进入了这个文件，在这个文件里面我们来判断用户进行了什么操作。
那接下来有几个，就是首先我们要经过两个中间件，什么叫中间件呢？就是我经过每一个操作的时候，我都要经过它，大家简单的这个理解一下，就是这两个的作用是什么？就是我在每一个操作的时候，我要进行一个跨域操作，什么意思呢？就是我前端和后端是运行在不同的服务器上的，对吧？也就是说他们是不同的域名，所以说我们要通过跨域操作，不然我这个请求没有办法在不同的域名之间去相互的这个传递，所以我们要做一个这个跨域操作的中间件，去帮助前后端的这个操作进行这个信息传递的。
那第二个叫接 WT 认证中间件，这是什么意思呢？就是我们知道比如说你去开一个chatgpt，那你是不是会员？我们这就比如说我这里我是一个会员，对吧？那我可以用 O3 的模型，而且我的这个用量很高。那比如说如果是某一个这个同学或者。大家他没有充这个会员，那是不是你这里可能就是模型量更少，然后你的调用量就更少，对不对？所以就是我们在所有的项目它一定都会有个 JWT 通 t 的这个中间件对你来进行鉴权，就是看你到底是什么样的一个用户，你有什么样的权限，你能访问什么样的这个后端的服务，对吧？那么比如说你在这个什么腾讯视频充个会员，那如果说你没有会员鉴权下来，你没有这个会员的权限，你是不是就只能看个前 6 分钟？这就是这个接叫 JWT 认证的这个鉴权的中间件。
就是看这个用户他有什么样的权限，那个用户有什么样的权限？每个不同的权限来就是后端对应的不同的处理逻辑。那么好，那么这两个我们大家不用去管它，只要知道它是什么东西就可以了，那接下来核心的东西叫路由分发，这个路由分发的逻辑就是什么呢？就是我们点了不同的按钮，对应着后端不同的处理逻辑，对吧？那么首先这里有一个叫历史路由和用户路由，用户路历史路由其实就是对应着我们。
在这里我点，比如说我点击了这个按钮之后，我就进入了这个历史路由，对吧？就是我能够去看到不同的，我点击了不同的这个历史记录之后，诶，我能够去查看不同的这个历史结果，这个就是这个叫历史的查看历史记录的路由，那么他发送了请求之后，诶，我们可以看到这个有三个路由，对吧？如果是history，这个 RT 的这个 router 我们就对应了进入这个去处理，就是前端如果说你点击了这个部分的按钮，那么他就会进入到这一条线的这个处理逻辑里面。那么如果说你现在进行这个用户处理的话，就进入这个 user RT 的这个，就比如说你在注册账户等等的一些操作，就进入了这个用户路由里面。
OK，那么接下来核心的是什么？就是我们的这个聊天服务的流程，这个是我们的这个主路由，也就是 chat RT 点 py 这个文件，我们一边捋一边往里面看，那么我们进入了这个路由逻辑里面之后，我们可以看到这是 chat 点 RT 的文件，对吧？我们看一下这个 chat 点 RT 它主要是干嘛的呢？它其实很简单，首先第一个叫创建会话。
叫创建会话，这个是什么意思呢？这个我们在每点击一个这个新的会话的时候，他是不是就进入了一个空白的这个对话的流程？我们就是之前的对话就已经进入到历史里面，对不对？那我点击不同的历史之后，我是不是要对应到不同的历史记录？那这个怎么处理呢？是不是就是我每一段的这个历史记录？我要给他一个ID，对吧？我点这个历史记录的时候，我就用这个历史记录对应的 ID 到后端去进行查询。
那么我们把这个称之为是什么？叫 section ID，就是对话的ID，那么我们一个用户是不是可以对应很多的？这种 section ID，这个就是我们的这个叫创建会话叫 create section，我们来看一下，就是这个部分就是 create section，那么这个部分呢？我们进去了之后，诶，我们发现就是我们首先要进行鉴权，对吧？看这个用户有没有权限。那么然后接下来我们得到他的用户ID，因为每个用户只有一个用户ID，但是他可以对应很多的这个 section ID，先得到这个用户的ID，然后我们把这个 section ID 存到 user ID 对应的。
那个后面，那么我们返回，如果说我们创建成功了，就返回一个这个 section ID 到底是多少？并且返回一个成功的状态，对吧？已经创建成功了，那么接下来就是这个是，可能这个是一个就是我们常规的流程，你所有的对话都要去创建一个这个对话ID，那么接下来我们所有的这个聊天它是分为两个部分，对吧？这个第一个叫快速解析和问答的部分，第二个叫文档对话的部分，那么在这个页面里面分别对应的什么呢？就是我们知道你平常在和 ChatGPT 聊天的时候，是不是有可能有两种情况？第一种情况就是，唉，我直接从这个文档这个地方，比如说我上传一个文档上去，对吧？我基于这个文档上传，我概括，我说概括一下这个文档，对吧？我就直接发一个消息说让他去概括这个文档了，那我们现在这里面是我们上传的文档和知，因为我们的这个知识库比较少，我们是把它放到一起的，这里你既可以分开，也可以放到一起。那么它会两个一起来概括这个当前的会话，对吧？上面是这个试运电路的，它会两个一起来概括，那么这里我们就是来源是。我们显示在这里的，就是在，就是整个这个解析，整个这个在第一个这个对话框有两个逻辑，第一个就是我直接在这上传，对吧？基于这个文档去进行问答，还有一种逻辑是什么呢？就是我到这个知识库里面去上传，然后直接在这基于知识库去进行问答。
那么我们一点一点来捋，就是首先我先去看一下这个快速解析的这个模块，那么我们往底下看，这有个这个快速解析的文档，对吧？他定义的是一个 quick Paas document，这个就是快速解析，那么快速解析它需要的这个需求是什么？就是它其实并不一定要非常的准确。对吧？但是他要快速的去把里面的文件拿解析出来，因为用户在问题的时候，他是不愿意你一个文档解析个 1 分钟、 2 分钟在那里等的，对不对？所以在这里我们就直接调用什么呢？我们就直接调用这个叫 PDF plummer 的这个方式来去进行一个这个解析，我们可以看一下，首先我们先创建一个这个，他的这个u，就是基于他的这个 user ID，我们来这个去先去获取他的这个 user ID。
然后我们去解析这个，读取这个文件的内容，读取了文件内容之后，然后我们把这个文件的内容给它拼接到这个，用这个 pdfplumber 去进行一个解析，我们点进去看一下它这个解析逻辑，这里解析的这个文档就是我们慢慢的往里面捋的话，这个解析的文档就在这，对吧？paasdocuments，那么我们可以看到这里有三种不同的解析方式，它支持doc， PDF 和 text 的这个解析，那么我们简单的去看一个 PDF 的这个解析。
PDF 的解析是不是就是直接在这里使用了这个 PDF plumber 的这种解析方式，对吧？然后它没有去经过任何的这个处理，就是直接用了这个PDF，这个 plumber 原生的一些能力去对这个里面的内容去进行解析，那么在这个解析的过程中，它有可能会产生一些问题，具体产生什么问题？一会我们来一点一点地来讲。但是这种方式我们发现，诶，我们在上传的时候是不是一瞬间就上传好了呀？但是如果说一会大家操作就知道你在上传知识库的时候，其实那个上传是很慢的，但是这个情况下就是我们把这个内容啊。就直接上传好了，之后我们把解析的所有的这个内容给它拿下来，我们可以看到这个独立会话文档的这个错误信息，它能一下子给它查询出来。
这种情况下我们这个是不用去传入什么呢？不用去传入 ES 数据库的， ES 数据库就是长久的，就是跟上一节课讲的我们的这个 MIVIS 数据库是一样的，它可以去储存向量的信息，做这个长久的记忆的储存。那这里我们是直接把这个进行快速解析了之后，把整体的上下文内容一股脑的给它传到我们的这个一方面我们是传入到这个 Redis 数据库里面，这里我们有一个。这个 Redis 数据库它就是什么呢？它过了 20 分钟这里面的这个内容会自动的消失掉，在 20 分钟以内，你基于对话的话，它整体的内容是一直存在那里的。
那么还有一个是什么呢？就是我们把解析的内容直接去拼到我们的这个提示词里面，把所有的这个上文一股脑的拼到提示词里面，基于并且连接上用户的问题去进行一个输出，这个就是我们的这个快速解析的逻辑。那么在这个里面我们就是用一些原生的 doc PDF，或者说这个 text p PPT 的这种解析的方法去进行解析，但是。
但是这个里面存在一些问题，我们来看一下它有可能会存在一些什么问题，这个我们来看一下，就是首先这个第一个是什么呢？第一个就是它解析不了图片，就是如果说我们这个图片当中是这个，比如说我们的这个PDF，对吧？那 PDF 当中有可能是扫描件，那么如果是扫描件的话，它是没有办法去进行解析的。它解析出来的这个全部都是空，这个是 pdfplumber 的一个局限，比如说原始的内容，这个是幻灯片里面的信息，对吧？那么解析之后它就是空了，这是第一个，那第二个就是我们可以看到像这种多栏的这个解析结果，比如说什么呢？比如说我们刚刚给个顺应电路，这个是不是就是有两栏的解析结果啊？它有可能解析了就把这两行的结果拿拼出来去进行一个这个输出了，这个就会导致什么呢？就会导致我们这个解析的结果就是凌乱的，是出问题的。
比如说如果是一个这个保险理赔的文档，对吧？那么在这个里面我们左栏是理赔流程，右栏是申请人需要提供哪些材料，那么在这种情况下，左栏和右栏的内容我们如果把它拼起来一起输出的话，就变成理赔流程和申请理赔人的需求材料全部都混起来，事故发生后请尽快联系保险公司。
身份证复印件，这个就是驴头不对马嘴，对吧？那么在这种情况下，你召回的内容，就是你的这个本身解析的内容都已经错了，那是不是召回的内容就也是错的？给模型的上下文就也是错的？返回的内容同样也会出问题。对不对？所以这个就是第二个问题，就是当产生多栏或者说不同的这种版面模式的时候，它这个解析的结果就会出问题，那么正确的解析逻辑是什么呢？应该是我们上面是理赔的流程，对吧？底下是申请人需要什么？需要这个提交什么样的这个材料？这个那么如果说我们通过了这个OC1，会，我们看这个在我们的这个slowparser，就是我们的比较详细，比较这个细化的解析流程当中，它是怎么去处理的？能够达到一个什么样的状况呢？它能够达到我们把这些拼接好。
通过 OCR 之后，我们去进行一个这个排序，OK，这个是第二个问题，那么第三个问题就是某保险公司，我们可以看，我把这个放大一点，OK，第三个就是某保险公司有一份包含保险条款的这种扫描件的PDF，它带有这个表格和这个代码，对吧？那么在这个里面就是它既有表格又有代码的这种形式，那么原来它是一个详细的表格，那么有可能经过 pdfplumber 之后。他原来的这种表格的格式会全部丧失，那么解析出来的这个原来的这种表格，他传递的这种结构化的信息就没有了，这是表格的缺失。
那如果是代码呢？他本身他是有这种，这个叫什么？就是空行的，对吧？比如说我们Python，它是通过空行来控制我们的整个这个逻辑的这个顺序，那么不叫逻辑的顺序，就是这个通过缩进来控制我们整体的这个逻辑。但是如果说你这个缺少了这个缩进的话，那整体的这个代码表达的语义是不是就凌乱了呀？所以第三个就是我们原来的一些。表格代码包括图片，它格式去传达的语义经过 PDF plumber 之后就会完全的缺失。OK，所以总的下来，其实我们的这个代码就是我们核心的要解决几个问题。
第一个就是我们可以看到就是通过那个 fast parser，它能解析的这个文件类型是有限的，对吧？我们只定义了这个PDF、 doc 和text，那么比如像PPT，像这个什么 e PUB 这种各式各样的这种文件，它未必。有专门的 Python 的解析的包去进行解析。那么我们是不是但是在企业级的应用当中，我们往往里面都有各种各样不同的，可能有十几种、二十种不同的文件格式？那我是不是多了一种这个Python？没有这个包的，我就不给他解析了，那一定不是的，对吧？所以我们要定义一个能够去处理各种各样文件的解析管道，那第二个就是图片信息的缺失，表格信息的紊乱，以及传统解析完了之后失去了原来的层级语义结构，就是比如像这个刚刚我们定义的那个诗韵。
适应电路一样，它其实这个表格当中如果我正常的解析下来，我们左侧的就是一些这个可能是一些 summary 的数据，对吧？就是右侧的是慢慢的，我一点一点的来进行这个细化的这个介绍。那么如果用 pdfplumber 的话，那我们这些数据全部混起来，它的这层级的结构版面的这个排布就全部都凌乱了，所以这个是这个叫这个Quickpasser，它没有办法解决的。但为什么 Quickpasser 在某种程度上它还能回答问题呢？就是因为 QUIC Parser，我们针对一些是这个短文本，那这种短文本我一股脑的把文件反正全怼进去之后，那大模型只要从里面找到蛛丝马迹，对吧？以现在大模型的能力，都能够去获得一些相对来说还不错的结果。这个就是我们为什么 QUIC Parser 在有的时候我们可以不用去做一些处理，而仅仅是用这些自定义的这个包去进行一些快速的这个得到结果。
那么 quic Parser 之后，我们可以看一下这个它的逻辑，它获得的这个它已经它解析完成之后，它会把这个解析里面的这个内容给它上传到我们的这个临时的 Redis 数据库，上传到 Redis 的这个数据库之后，它还会再传到我们的这个 PG 库。
在 PG 库里面我们来简解释一下，这里有必要简单的解释一下什么叫 PG 库，在这里我们可以看到所谓的 PG 库就是什么呢？就是我们知道 Redis 是传临时缓存的，对吧？就比如说我们有一个这个临时上传的文件，我们存在这个 Redis 里面，它的最大的特点是什么？是传入、传出都非常的快，我们的搜索也非常非常的快，它的搜索是最快的，但是它的这个内存空间有限，所以可能它过 20 分钟里面的内容就自动释放，那么它是用于存这种临时的这种热数据的，那么本地的那 ES 这种数据库它是用来储存这个长期记忆的，那么 PG 库的作用是什么呢？因为它是一个。
基于 SQL 的这种数据库，那么它是去储存结构化的信息的，我们跟用户有关的信息我们都是储存在这个里面，比如说用户的 user ID 是多少，他的这个他对应着多少个 message 的表，他对应着多少个 section 的表吧？所谓的 section 表就是我们左边的这个历史记录，对吧？一个 section 对应着一个 section ID，那么一个这个 section ID 是不是就对应着一个 message 的历史记录？所以它这里面是不是就是结构化的一一去对应？对吧？ user 表，每一个 user 表里面每个 user ID 对应着一批的 section ID，那 section ID 里面的每一个 ID 又对应着一个 message 表，那么我们知道这样的结构化的跟用户有关的信息，我们往往都储存在这个 PG 库里面，然后热数据临时上传的一些数据，它可以不永久化储存的，我们存在 Redis 里面，那么像我们在这个知识库上传的这个内容，我们就储存在这个像 ES MEVIS 这样持久的向量化储存的这个数据库里面，这个就是我们提前先讲一下这个数据处理的格式。
那么这个部分就是我们快速解析的部分就结束了，那么除了快速解析之外，我们第二条线是不是就是我们基于文档去进行对话，基于文档去进行对话，对不对？那么在文档对话之前，我们是不是首先要去上传文档？也就是在这个知识库里面我们要去进行这个添加文档，对吧？或者我们直接把文档拖到这，都能够去进行一个解析，那么这个解析。
到底是怎么解析的？它怎么去解决我们？刚刚说的这么多这么多的问题，其实问题还不止这么多，对吧？那么我们带大家一起来捋一下整个这个解析的过程，它到底是怎么做的？那么如果说你在这里点击了这个文档上传的按钮，在这里我们点击了这个文档上传的按钮，那么对应着我们这个，跟着我们代码里我们看一下在哪啊。
这里是，好，我们看到这个是 chat on Docs，对吧？就是前端如果是点击的 chat 的那个他发过来的路径，后面就包含着这一行的这个路径，然后我们这个整体的这个前后端，他就知道我是调用的这个 chat on docs 这个函数去处理我们的这个过程，这是我们在 Faas API 那一章讲的，对吧？那么接下来就是我们如果是上传，就是我们基于知识库的对话，首先我们要上传文档，对吧？就是对应的 upload files，那么我们点击了这个添加文档之后，我们就开始去进行接下来这个 upload FILES 里面的这个。
函数逻辑的处理首先还是一样的，就是我们要得到用户的ID，那么我们得到用户的 ID 之后才知道这个用户的 ID 里面，我们到 PG 库里面去查一下，刚才给大家讲一下讲过的，对吧？在 PG 库里面它到底是对应的哪一个会话的过程？因为我在对话的过程当中，我可以基于不同的对话过程去上传文档，对吧？那么所以我们要去获得用户的这个 user ID，那同时就是我们要去创建这个 section ID，对吧？就是我一个用户对应的是哪一个用会话的这个历史记录，那么接下来就是一些简单的处理这个逻辑就是我上传的时候要看我有没有这个上传过，那如果有上传过我们就会提醒用户你已经有了这个文件，不要再重复上传了。
那么用户如果确认上传，我们就可以去对这个原来的这个数据去进行一个这个覆盖，那么这个上面都是一些这个简单的这种，就是逻辑校验的这种逻辑，包括像这里为什么要对 Excel 文件去进行一个额外的验证呢？因为 Excel 文件它除了这个 pptxls 之外，还有xlsx，它有不同的逻辑，对吧？所以这里也是我们这个版本去进行一个修复，这上个版本这个 XLS 的这个文件解析是有一点问题的，那么是用户上传了之后，我们会把这个用户上传的这个文件去进行一个这个保存，那么我们这里大家是在本地运行的，所以我们给它保存在本地，那么如果是。如果是你在工业当中，我们一般是把它保存到哪里？把它保存在云端，对吧？比如说像 OSS 这样的这种云单的这个数据库，这个接下来就是验证文件的大小，这些都是一些简单的处理逻辑，对吧？我们这里是看到它的这个，如果说我们这里是可以对文件的这个大小去进一个限制的，比如说你不超过5MB，不超过 10 MB，对吧？那接下来就是我们要去开始去解析我们的文件了，那这个整个这个解析的过程它到底是怎么做的？好，我们来看一下。
首先这是 get size，我们可以看到这个 execute insert process，就是我们执行文档处理和解析的这个过程，对吧？我们点进去看一下它到底是怎么做的？首先第一个整体的框架看一下，其实非常简单，对吧？第一个过程解析，第二个过程叫批量地去处理这些文档，然后批量地处理这些文档，这个主要是做 embedding 的，对吧？把这些文档这个切完块之后，把每一个 chunk 去做embedding，那做好了 embedding 之后，连同原来的文本信息一起去插入我们的 ES 库，其实就是三步走完了。但是这个过程它其实非常的复杂，我们来看一下这个整个过程是怎么样的。
首先我在这个前端如果就是点击了 upload 文件上传的按钮之后，然后我们到了这个文件当中，我们会把它路由到 file pass 这个文件当中进行，就是路由到这个文件当中去进行这个我们的解析逻辑，那整个我们的这个项目是基于 Deepdoc 这样一个这个开源的文档解析项目去进行的一个这个集成和优化。
那么在这个里面它每一个不同的，刚刚我们讲了，就是其中我们刚讲的那个叫pdfplumber，它在解析文件的时候其中一个痛点是什么？就是它不能够去支持不同格式的文件，对吧？那么在这个里面，我们每一种不同格式的文件，我们就对应着不同的解析路径和解析方法。
那么在这个里面，我们点击这个passer，点进去看一下它的，我们可以看到这个是解析的这个函数，然后它的整体的操作逻辑全部都在这个 trunk 的这个函数里面，那么这个函数点进去之后，哎，我们可以看到它通过不同的这个叫正则匹配，它能够知道我现在上传下来的这个文档，它是属于一个什么样的类型，它是属于 DOC 类型还是属于 PDF 类型，还是属于这个 EXLS 类型的？等等，这个就是我们。
在里面我们给它路由到不同的解析逻辑里面去进行这个处理，那么我们今天主要就带大家去看两种不同类型的这个处理逻辑，我们看一下这个 DOC 类型的处理逻辑，再看一下这个 PDF 类型的这个处理逻辑，其他类型的都大差不差，最难的其实就是我们的这个 PDF 的这个处理逻辑。
首先我们先。我们先看一下这个 doc 类型的，这个我们在，对吧？ if re 点search，就是这个是一个这个正则的表达式，它是一个这个 doc 类型的，然后我们是用这个 Docx 的这种方式去进行解析实例化，在这里我们可以去看一下它的整个这个解析逻辑是什么。
首先就是在 doc 的类型里面，我们知道它是可以直接把我们的这个图片文字。还有这个表格拿分离出来的，对吧？因为 doc 里面它的这个，你插入表格和图片它都有相应的标识的，所以它只要去定义一个 get picture 函数，对吧？然后这个就能够去在里面我们去把我们的图片表格和这个图片表格和文字去进行一个拆分，那么拆分了之后我们就能够去这个就是把里面的文字放到不同的列表里面，然后把我们的，你看这把table，这个就是一个。
table 处理逻辑，对吧？拆分完了之后，我们根据它的 table 标签把 table 放到一个列表里面，然后把这个我们的这个图片放到一个这个列表里面，那么在这个里面的话，就是如果说我们对应的是这个文字和表格的这种数据，我们就直接去进行这个排序就可以了。
那如果说我们对应的是图片的数据，还要再进行一次OCR，然后把那个 OCR 的这个结果拿进来去进行一个排序，因为在整个这个 doc 的这个处理， doc 就是我们平常用的这个叫一，叫 word 这个文件， word 文件里面你解析出来的它全部都是有相应的这个标签的，对吧？所以。这个它并不是一个完整的，像 PDF 是一个完整的图片，你并没有办法直接去把它分离开。所以 doc 的文件我们在解析的时候实际上是非常方便的，我们只要通过这个不同的逻辑和判断去给它找到标签，然后把它的那个文件给它去解析出来。
我们可以看到就是首先我们对它进行一个分页，然后在分页在这个分完页之后，然后我们只要逐页的去判断，就是如果说 PN 大于 to PG，就是说我们大于它的整体页码，之后我们解析就结束，对吧？如果是从开始页到结束页的这个之间的话，我们就去进行。这个不同的这个逻辑判断的这个处理，它是 picture 还是这个文字，还是caption，对吧？还是这个 table 类型的这个表格，然后把它放到不同的这个叫列表里面，然后我们去进行一个这个排序，返回最后的结果就可以了。
那么它到底是怎么排序的？一会我们 PDF 它的逻辑是差不多的，我们到 PDF 里面一起去讲就可以了。所以我们可以看到像这样的这种文件，诶，它的整个这个代码是不是非常少？ doc 这种文件的代码是不是非常少？因为它把图片表格和文字它解析出来非常的容易。那么但是我们要去看一下，如果说。
如果说我们这个找下来是一个这个 PPT 类型的，是一个 PDF 类型的，我们看一下整体的代码它是怎么处理的？这个就是我们整个这个解析逻辑当中的重中之重，就是我们所有的，包括市面上的像 Manu 以及像 Marker 这种专门开源的这种解析库，或者说这个大家主攻的这个解析精度的方向都是针对于 PDF 或者说 PPT 这样的文件来进行的。
我们来看一下 PDF 它的整个的这个解析过程是怎么样的？这个我们得一点一点来捋，就是我们可以看到这个 PDF 的这个解析过程中，它调用了几个函数，第一个它是调用了这个 image 的这个函数，对吧？然后第二个它是调用了这个 layout 的这个函数，第三个是调用了 table Transformer job 的这个函数，第四个是调用了这个 text merge，第五个是 extract table figure，那么最后一个是 content download 123456，它整个这个过程它调用了 6 个不同的方法才完成了一页，就是一个 PDF 这个文档的解析，对吧？可以说。
整个这个过程是非常复杂的，那么这个但是经过了这整个这个流程的解析之后，它就能去解决哪些问题？能解决图片信息的丢失，能解决表格信息的紊乱，能解决什么？就是布局这个布局信息的这种缺失，对吧？我们来看一下它是怎么处理的。
首先我们先进入到这个 image 里面函数去看一下，包括大家以后看代码其实也是这样，就是我们首先找到主函数，然后进入到不同的路由当中，去看它的整个这一块的这个处理逻辑是什么。那么 image 的这种处理逻辑其实是比较简单，也不叫比较简单，就是我们在处理 PDF 的一种通用的方式。这种通用的方式是什么呢？就是处理所有的 PDF 文件，我们首先是把每一页我们给它转成图片的格式，是把每一页转成图片的格式。为什么要转成图片的格式呢？因为你转成了图片的格式之后，我们才能去进行OCR，对吧？才能去知道这个版面上不同的这个模块，它的坐标是什么。对吧？就是不同的模块处于什么样的地方，我们才能去对这个版面去进行分析，所以我们可以看到整个这个 image 的这个函数，它的这个处理逻辑就是我读取了 PDF 里面的每一页，然后诶我把它 p 点toimage，对吧？这个就是我们把里面的每一页去转成这个image，就是这个图片的类型，以方便我们底下去进行进一步的这个处理。OK，然后。
在这一步的这个处理完了之后，诶，我们会调一个什么呢？上面是用的这个 pdfplumber 去进行的处理，对吧？去读取和转图片，那接下来是什么呢？就是我们用的是 PDF PYPDF 2 的这个库，去对这个 PDF 去进去，对上面转完了这个文件再去进行一次处理。
这个处理的这个模式是什么呢？就是在PDF，就是非常规范的 PDF 当中，我们是存在不同的层级结构的，对吧？比如说我们像这个飞书当中，我们是有一1.1、1.2、1.3，对吧？那同时这个代码底下我还存在着这个不同的这个，这是第三个层级，第一个层级、第二个层级，第三个层级，对吧？如果说我把这个文件去转成一个 PDF 的话。
那么它就有明确的这种层级结构，那么我们通过这个 PDF POI PDF 2 的这个库，我们就能够去解析出这样的这个层级结构，那通过了这两步的处理之后，我们就能得到一个什么呢？就是每一块包含了这一块的这个文字内容以及什么呢？以及这个这一块的这内容它是属于一个什么样的层级？那这样的这个处理之后，我们就能够去把这样的这个处理的结构化的文件传入到下一步的解析，来进行下一步的这个操作。
OK，那这是这个上面我们已经给它去，给它已经去就是划分好了页，然后并且把每一页里面内容去转成了图片，对吧？然后方便我们下面去调这个OCR，那么接下来就是我们在调 OCR 之前，还需要去对整个这个版面去进行一个语言检测，那如果是英文的话。它是一种处理逻辑，如果是中文的话，它是一种，这个又是另外一种处理逻辑。那么具体的这个处理逻辑问题在哪？我们下面会讲，那么判断英文的逻辑其实也很简单，有两种。
第一种就是我们首先去每页随机抽取 100 个字符，然后如果说这 100 个字符有连续 30 个都是英文的话，我们就判定整个这个文，整个这一页文件它就是英文，我们就调用那个英文的处理逻辑。那么还有一种是我们整个 PDF 文件，如果有超过一半的页是英文的话，那么我们默认整个文档都是英文，这个就是这一块的这个逻辑。
那么在我们判断了以上的这个信息之后，那么我们开始去逐页去进行 OCR 了，去逐页进行 OCR 了，那么我们可以看到就是这里就是我们 OCR 逻辑，对吧？ self 点 OCR 这个函数，那么上面它去进行了一个什么操作呢？就是我们除了 OCR 之后之外，我们还需要进行一个字符级坐标的一个提取，为什么要这么做呢？这个也是关联了，我们上面为什么要分中文和英文？那么如果是英文的话，我们是不是一个单词？就是一个坐标，对不对？那如果是中文的话，我们可以把它一个文字作为一个坐标，然后后面再进行拼接。
但是有一种情况是什么呢？如果这种文档它是一个，它是中英文混杂的，该怎么处理呢？比如说这是一个 API 接口的这个说明文档，如果我们把它去判定为纯中文的一个文档的话，那我们就是这是一个 API 接口，那 API 的整个这个就给它去拆分下来了，那拆分下来了之后，那 API 的整个这个表达的含义是不是就没有了？所以在这种情况下，哎，我们要去判断，如果在中英夹杂里面，我们检测到。
这个部分是英文的话，我们要去看它这里面的就是个和a， a 和a、和p，就是不同字符之间的这个间距，诶？它是不是比别的大？还是和别的是属于同样的这个距离？那如果是属于同样的距离的话，比如说个和 AA 和 p 的这个距离它是一样的，那么我们英文的就把它合并，因为我们是按照一个字符去进行这个拆分的，这就是字符集解析器的这个作用，那么它主要就是用于去处理这种中英文混杂的文档，我们把它放到一起之后， API 经过了这个处理之后， API 它就能把它。
这个连在一起了，所以这个就是用这个字符级解析器去处理一些原来只有这个 OCR 它处理不了的这种问题，那么我们把它这个结合起来，那结合起来之后我们调用了这个OCR，调用了 OCR 之后我们逐页的去解析这个内容，那么我们可能有同学问这个 OCR 之后， OCR 这个解析出来的这个结果是什么样子的？我们可以看一下。
这个是刚刚我们这个试运电路的那个报告，对吧？这是我们试运电路的报告，其实 OCR 解析出来的结果我们一般是一行一行的，这个是已经经过合并了之后的 OCR 解析出来的结果一般是以一行为一个单位，比如说这个投资要点它是一个这个单位，那么它里面包含了这个模块里面它一二三四个角的坐标。加里面的这个文字，那同样的这个部分也是它包含了里面的坐标，加这个里面的文字，同时它还会给出什么？它还会给出这个。你这个部分到底是一个纯文字还是表格还是图片？以便我们后续去进行不同的这个逻辑处理。
对，我们往底下看这个 DIFF in image 的这个相当于它是解析了，我们可以看到它上面解析就是进行了这个 OCR 的这个解析之后，那么我们得到的就是我们每一个块里面的这种文字的内容，以及它到底是什么样的类型？是表格文字还是图片？那同时去给出了 self 点boxes，对吧？就是我们去识别的整个这个模块的四角的坐标是多少，方便我们去看哦？到底是哪个模块和哪个模块？我们把它拼接成一个chunk，是保证它完整的语义的。对吧？OK，那这个就是我们的这个第一个模块，就是 Images 的这个函数，就是我们这个里面就是做了两件事情，第一个就是把我们的所有的这个 PDF 里面的每一页都转成了图片。
第二个就是我们去识别一下中英文，然后中英文不同的逻辑去调用 OCR 和直接用字符识别去解析页面的内容。那么这个之后我们接下来是干什么呢？就是。我们要去判别它的这个layout，就是诶？我要去判别在这个版面里面，比如说在这个版面里面我哪个部分是标题？比如说投资要点就是一个标题，对吧？比如说下面的这个部分，它就是正文，我们要去识别哪个部分是标题，哪个部分是正文，为什么要去识别这个呢？这个我们上节课给大家讲了，如果说我们不识别这个内容，是不是有可能比如说这里是市场数据底下是市场数据对应的内容，但是我解析了市场数据之后，如果它和上面的。
放到一个 chunk 里面，那是不是就会导致我在搜索市场数据的时候，它返回的内容是和增值？把上面内容返回了之后，没有返回下面真正的市场数据内容是不是解析出来的这个结果就不对，所以这个 layout 我们要去进行一个这个布局的这个识别，我们要去看这个每一个我们解析出来的这个模块，它到底是属于表格，是属于标题还是属于什么样的这个内容，以便我们进一步的去对识别出来的内容去进行进一步的合并和这个排序，对吧？我们到 layout 里面去看一下，OK。好，这里我。
补充一下，就是我们调用了这个 OCR 之后，这个就是 OCR 的这个它返回的内容，大家可以在这里看到，我们可以看到它有X0X1，这些都是就是我们四角的坐标，对吧？还有这个实际文本的内容，还有这个我们对应的页码是什么？就是它每一页都会返回这样的内容，然后这个里页里面它这是一个列表的形式，里面有不同小块，都，就是每一个块都包含了它的位置、坐标以及它里面内容和它的这个页码。
这就是我们的这个 OCR 返回的这个内容，那 OCR 返回了这个内容之后，我们是不是要对每一个这个小块去进行识别，它到底是什么样的？就是它的到底是个什么样的成分？它到底是一个这个标题还是正文？还是它是这个表格的标题，还是它是表格的注释呢？等等等等？ layout 它在判别的时候它一共是有12345678、90，一共是有十种不同的这种，这个判别方就是判别的这个类型有标题正文图片表格、图片说明，表格说明页眉页脚，参考文献公式。
那比如说如果我们识别出来是页眉页脚，是不是就要对这样的这个数据去进行这个去除的这种处理啊？因为这个页眉页脚它实际上是没有任何语义和含义的，对吧？所以识别出来之后，以便我们接下来的步骤去对每一个不同类型的这种。就是 OCR 解析出来的这个 box 里面的这种文件，或者 box 里面的这种信息去进行不同的这个处理，这就是 layout 的这种处理方式，它这个处理方式也很简单，就是首先我得到了这个上一步 OCR 处理出来的这个box，之后我调用这个 layout 这个函数，然后去对每一块去进行一个判别就可以了。
那么这个就是我们这个 layout 的这种处理方式，那么在 layout 结束了之后，我们是不是又进一步的得到了什么呢？就是我每一个这个文本块它的位置，它里面的内容以及它是属于什么样的成分？标题还是正文，对吧？还是表格还是图片？那么这个是layout，那得到了这一步之后我们要干什么呢？我们进入了这个叫 table transformer job，我们来看一下这个过程，它是在干什么呢？就是我们回顾一下，就是我们在今天一开始的时候，我们去讲解它有哪些这个实际性的问题，是不是其中有一个问题是我们图表解析的有问题，对吧？就是我们图表的这个信息解析的有问题，那如果说我们只是去提取里面的文字，提取出来就是这样，我完全找不到里面相关的。这个数据与数据之间的这个相关性的关系了，这个就是放在我们的这个 table transformer job 里面去处理问题，我们可以刚刚可以看到，刚刚我们已经划分了不同的图表，这个图片文字，还有这个比如说表这个叫标题等信息。那接下来自然而然是不是就是基于不同的识别出来的信息，使用不同的处理方式啊？那么我们可以看一下这个 image positions，这个就是存图的这个 table CNT，这个就是我们存表格的这个 margin 是什么呢？就是我们如果识别了是这种表格的图片。是表格的这个部分的这个 box 的这个数据的话，诶，我们。在把它裁剪出来的时候，我们要把它向周边延伸 10 个 PX 的单位。
什么意思呢？这是看一下，应该是在这里，就是能看到这里，如果说我们识别出来是这样一个这个图片，对吧？这整个这个图，这整个这个表格，那么我们在裁剪的时候，本来它一开始是裁剪这么大，对吧？我们是裁 OCR 的时候，它是沿着这个边它去进行这个识别，那么我进一步识别的时候，我要把它往外扩 10 个单位，就是为了如果说我一开始像资产负债表，什么单位、百万元这些，我有可能被裁剪掉的，对吧？但我扩 10 个单位之后就能够把更多的信息把它包含进来，就是防止这个信息缺失的。
就是这个作用，那么接下来就是我们去对于不同的页，不同的这个表格去进行这个处理，因为我们之前已经把表格的数据已经识别出来，已经放到了一个表格的列表当中，对不对？那么接下来我们就是对每一个的这个表格去进行一个这个进一步的处理，那这里就是我把那个表格的那部分信息拿过来之后，它是不是有 box 的信息，对不对？有左上角有四个角的信息，那么我把这四个角的信息再进行一个拓宽，这样它的图片是不是就变大了呀？那么这里 z n 就是把它去进行一个这个缩放，就是原来。
我们进行了这个缩放之后，把它传入到这个深度解析模型当中，它能够解析得更好，包括这个其实最近应该是年初的有一篇论文在这个多模态的大模型当中，我们以后也要学多模态，这个多模态的大模型当中你如果对这个传入的图片去进行一个这个。就是缩放的这个处理，把它的这个分辨率变得更高，那么是能够去得到更好的这个结果的。所以在这个深度学习的 OCR 当中，它其实也是一样的这个道理。
那么解析了之后，就是我们已经处理完了，它就叫什么？把这个处理好了的这个表格的这个信息，把它拿过来，拿过来之后，诶我们去调用这个 self 点 table detect 这么一个这个函数去对这个表格去进行处理，那么这个表格处理的逻辑是什么呢？就是处理完了之后，表格处理其实有两个部分，第一个我们首先要识去识别整个这个表格里面的它的这个框架逻辑是什么，就是它的里面每一块的这个。它其实是处理两个部分，第一个就是我这个里面的框架，它到底是什么样子？比如说这么一个这个四角框，它里面是这个header，对吧？它是表头信息，这个也是表头信息，那左边它是这个数据信息，那中间左边是对应的这个叫二级的这个表头信息，那么中间对应的就是它的这个数据信息。
所以在这个表所有的这个表格处理的过程当中，我们实际上首先要去识别它的结构，对吧？表头在哪里？标题在哪里？数据在哪里？把这些这个结构化的信息都识别出来，第二步才是去识别我每一个这个四角框里面，它对应的里面的这个内容的文本是多少。所以在这个 table Transformer job 里面，第一步我们是先去这个叫，这里是叫 table detect，这个函数就是去识别我们的这个表格的排版的，然后它识别出来之后，我们就知道在这么一个这个四角框当中它对应的是什么？是。 table header 就是这个表头，那么在这么一个四角框当中，它对应的就是它的这个行信息，那么在这个四角框当中它对应的是一个列信息，那么第二个表格也是的，就是我们不断地把这个列表里面的这个表格去进行，这个表格实际上是表格版式的一个识别，那识别完了之后，那我在每一我得把这个再传入底，下一步就是叫这个表格里面信息的这个识别，就是比如说它是这个 table header，对吧？那么我们把这个。
再放入这个OCR，我们就能够得到什么这个 table header 里面的信息，比如说对应的这个里面它就是叫会计年度，对吧？这是20222023，那么这样的话就是我们既有了它的位置信息，有了它的这个对应的结构化，它到底是内容还是表头这样的这个信息，那并且也有了它里面的这个实际的文本，那实际的文本在处理的时候，它实际上就是 for j and table items，其实就是把这个里面做了一个循环，对吧？一个个的去进行一个这个识别和处理。那这个就是配置。
这个部分就是我们除此之外，除此除了我们把那个表格的整个的那个结构和文字给它识别完了之后，我们还要把整个这个表头的表格的这个位置信息，就是大表格的这个位置信息，我们给它返回到最终的这个一个列表当中。那么接下来的部分就是它去，就是我不断的去把，就是把里面刚刚我们得到这里面所有的信息给它去识别出来的一个过程。
I recognize find overlap with threshold.
这就是我们处理之前的这个文本，对吧？它仅仅有，它是属于什么这个类别，那么经过了这个处理之后，我们就能够去得到它的位置是在哪里？它里面的 text 是什么？它的 layout 是什么？并且我们能够知道它是在整个这个表格里面，它是属于第几行、第几列的这种数据化的信息，以便我们最后去进行一个这个逻辑化的这个拼接，那这个逻辑化的拼接大家就不用去了解了，对吧？它就是一堆这个处理的这种这个循环的逻辑，所以这个就是我们的第二步。那第二步是什么呢？就是我们找到在刚刚。在刚刚的这。个 layout 分析了之后，我们有图片、有表格、有文字，对吧？那找到图，其中是表格的这些信息，那原来是表格的这些信息，它并没有进行OCR，第一步的 OCR 只是判别了它的类别对不对？那么这一步是把那些表格的那些图片拿过来，首先去做一下这个表格信息的增强，比如说我们先把它扩大，比如说我再给它进行一个缩放，缩放完了之后我再调用一个 OCR 去识别到里面的整个这个表格的布局，每一个这个文本块的位置，以及每个文本块里面的内容。
同时还会给他，他是属于表格的，是表头还是里面的文本这样详细化的信息，这样有了这个信息之后，我们再对表格去进行一个这个重构，我们可以把它重构成Markdown，对吧？可以把它重构成html，那么在这种情况下它返回的这个结果就是结构化的那大模型就能够去更深层次的去了解这些数据之间的相互关系了。
好，这个是我们整体的这个 PDF 解析的第三步，那接下来就是第四步叫 text merge。什么叫 text merge？我们可以看一下，就是如果说我现在解析出来的这个是解析之后的结果，比 OCR 就是完全的完成了这个解析之后的结果。如果说我现在这个投资要点这个公耗，我们就是 OCR 它是一行一行的解析的，对吧？那一行的解析的情况下，我怎么知道这三行应该把它作为一个整体，这四行应该把它作为一个整体呢？我们怎么知道这个信息的？以及我们如果说还有一个问题，就是我们在这里看到的。比如说我们解析出来有左栏和右栏，那我怎么知道诶？我这两个之间我不要去进行融合，而是把右栏的这个信息放到左栏信息的下面，这个都是叫 text merge 去做的这个事情，我们来看一下他到底是怎么做的。
首先我们在刚刚那一步的这个结果之后，我们得到了每一个这个文本框的信息，对吧？上面的是处理表格，那么表格处理完了之后，我们实际上是得到了就是每一个模块里面这种文本框位置，以及它里面 text 这种信息。如果是表格的话，它是不是还有一些别的这种源数据的这个结构啊？那么接下来我们要去看什么呢？我们要去看。
什么情况下？什么情况下我们能够去进行一些合并？什么意思呢？就比如果说我这里给大家举个例子，我想想怎么举这个例子，就是在这个。比如我说你现在是一个这个手写体的识别，我们在这里呢，这个写了一个这个汽车基本稳定盘的这个稳固，然后在底下，诶，我手写的时候，我上下的这个是不是有可能它不在一个这个。
水平线上，对吧？它是有上下的这个偏移的，那么如果说我们在这个手写体识别的过程当中，它有可能把整个，如果说我们假设这两个，这两句话它不在一条水平线上，它识别的时候就会把这一部分去识别成一个整体，这部分去识别成一个整体，那实际上它应该是识别成一句话，对吧？那在这种情况下，我们怎么去判别把这两个实际上是拼成一个完整的这个句子？这个就是我们首先要去进行一个这个水平的拼接，那么同样的我们可以看到，唉，像这个市场数据2023，什么 0829 和这一块，它中间实际上我们也可以看到它们某种程度上它是在同一个行上面的。
那我们怎么去判断它并没有去这个合成变成这个同一个数据呢？对吧？它里面就有一些这个不同的这个判别逻辑，我们来看一下是怎么做的这个部分它其实非常的简单，它就是在这个，我们它在这个检测的时候，如果说它是不超过，就是两个水平的这个文档，它之间的这个水平方向的这个偏移的这个距离啊。
就比如说这个块和这个块之间的这个上下水平的这个偏移距离，如果说小于 1/ 3 个字高，并且这个中两段话中间的这个距离小于 1.5 倍的，小于 1.5 倍的这个文字宽度，我们就把它拼接成一个同样的这个水平模块，这个其实对于我们现在以这种结构化已经写好的这种PDF，并且写的排版比较好的这种PDF，它其实并没有什么特别大的这个作用，但是它的作用是什么呢？它可以去针对于那些有手写体的。
以及一些排版稍微有点错乱的这种，这个文档，我们去对它去进行一个这个识别和这个重构。所以这个整体的逻辑就是说如果说我们排版整体不太好，这个前面的同本来是同一句话的，但是它水平方向去有一些偏移，那在这种情况下我们会去对它进行一个合并。比如说我的这个文本框，第一个文本框是人工智能，对吧？它的这个X0，它的这个 top 就是上下是 100 和这个一百二。
那还有个文本框是技术发展，他们，你，我们可以看到它的 x 是直接续上的， 50 ~ 150、 160 ~ 250 两个文本框是靠在一起的，但是它的上下的这个文本框偏移的距离 100 ~ 120， 105 ~ 125，它是有 5 的这个差距的，那么 5 是不是小于这个 1/ 3 个字高，那么小于 1/ 3 个字高的情况下，我们就把它合并到一起，那么返回的就是它们的一个平均值，所以就是我们会把人工智能这个技术发展。
把它作为一个完整的块去进行一个这个返回，这就是做一个这个水平的拼接。OK，那么这个水平的拼接了之后，我们接下来还要去做什么呢？水平的拼接了之后，我们接下来是不是要去进行排序？但是在排序之前还有一个问题，就是什么呢？就是我们刚刚已经处理了表格的数据，但是图片的数据和这个就是图片的数据、表格的数据以及我们的文字的数据在排序的时候，我们是不能把它们放到一起去啊。
那么在这个里面我们怎么去处理呢？以及像刚刚讲的，我们在这个过程当中我们都识别出来这个是一个资产负债表，对吧？那这个是整个这个表图表的这个标题，那么我们怎么把这样的这个标题和如果说，诶，它即使是扩了这个 10 PX 的这个宽度之后，我们还是没有把这个资产负债表给它包括进来，那我们怎么找识别出来这个标题和这个表格连接在一起了？对吧？那这个是不是我们上一步去识别每一个模块，它的这个是一个什么样的属性就有用了呀？它到底是个标题还是什么，对吧？那如果说我们这个部分识别是一个标题，底下的是一个图表，那是不是它们俩就自然而然的这个标题对应着这个图表，或者说对应着这个表格啊？那么这也就是我们上一步为什么要去对不同的text，对吧？对不同的 box 里面的这个信息去判断它到底是属于什么样的这个性质，我们之前判断了一共是有 10 个不同的性质，对吧？就是为了在这个时候我进行不同的语义拼接。
如果说我们像这个 pdfplumber 那样，我们直接把这个结果一股脑地搞下来，那如果说在它的这个文本比较长，我们要去做这个窗口切分，那窗口切分我们正常，比如说我们用一个固定长度去切，比如说我这个用 128 去切的时候，我切到了像高附加产品的产，从产品这把它直接切断了，或者我从占比这直接切断了，提升是后面一段，那在这种情况下我整个语义是不是就不连续了？对不对？但是我通过这样的 OCR 的识别，一个块一个块地去识别，识别完了之后我对于这个。
每一个块去进行一个融合和合并，那是不是我整个这个模块的这个段落的语义就被完整的保留了下来了？包括表格也是，原来我只是有没有任何结构的文档，但是我现在有了这个它的位置，它的里面的这个表头还是数据的这样的信息之后，它整个这个表格的信息就被完整的保留下来，它可以转成 Markdown 的格式，让大模型去理解，对吧？所以到了这一步之后，我们相当于是什么呢？相当于要去对这些表格图表还有这个文字的信息去进行一个。
进一步的合并，比如说把市场数据和底下这个表格给它合并起来，比如说如果我们现在这里这个文件里面我们没有图，如果说我们有图，那图还有一个底下的，比如说图例，图几、杠几，那图例底下可能还有一个对这个图片信息的一个注解，那是不是我们也要把那部分的信息给合并起来？那这一个部分的代码其实就在去处理这个问题，我们首先去从中找到相关的这个图表，我们先去找到相关的这个图表，然后再找到这个相关的这个image，就是我们的这个图片，那么对于每一个这个提取出来的图片， figure 和tables。
这个里面的这个信息的话，我们进行一个这个循环的这个处理，那么处理完了之后，我们对该合并的合并，那如果这里面有一个逻辑，就是说如果说他这个地方是这个文字的，只跟文字的合并，我们一旦遇到像 table 的数据，像 figure 这种图表的数据，我们就新开一个块去进行合并，不把它们混到一起。
那么经过了这一步的处理之后，我们得到了什么呢？就是 tables 对图片和这个文本它就是有tables，这是 1- 0。还是这个，比如说在第一个章节里面它是 1- 0，我们里面是文本块一和文本块2，对吧？大家还记得吗？就是我们刚刚图片处理那个表格处理完了之后，里面是不是包含了那样的一个整体的 json 的格式化的信息啊？那在我们第一步那个 image 的那个文档里面，我们是不是能够去解析整个这个文档的层级结构，对吧？那层级结构解析完了之后，我是不是就知道这个图片是第一章节里面的第几章？第一张就是 1- 0，第二张就是 1- 1。等等等等，以此类推，那同样的表格是不是也是一样的逻辑啊？所以这个它整体的这个过程就是把我们的表格信息和图片信息给它拿出来，然后去看一下我到底是和周边的哪一些文本，哪些这个标题去进行一个这个拼接，所以这里的作用实际上就是什么呢？叫 extract table figure，对吧？就是把表格和图片的信息完全去抽取出来，然后做最终的处理，把它变成和文本等价的那样的 box 的块。
那么这一步之后还要去做一个什么样的处理？我们在这里会有一个叫跨页表格合并的处理，这个部分是非常重要的，这部分是非常重要，也是我们在原来的 DICDOC 上去进行的一些优化。这个是什么意思呢？就是说我们再看到这个表格，就是这个表格，我们可以看到它在这个里面一个页，一个一整页里面这个表格，就是这一整个表格全在一个页里面，对吧？同样的，这个表格也全部都在这个页码里面，那如果说我现在第三这个表格非常非常大，第三页已经这里一般是指这个，不一定，我们这里这个像这个叫MH，它就是指的这个字符的宽高， MH 就是指的这个字符的宽高，其实都可以，比如说你在这里面可以，比如说 EMH 等于多少个这个像素，等于多少个PX，对吧？就是要看这个代码里面的逻辑。
像 MH 代表的就是字符宽高，然后这个如果说我现在一个表格非常的大，非常非常大，我除了在这一页之有之外，我下一页还有，那在这种情况下，我在解析的时候，下一页是不是没有这个？比如说没有这个表头会计年度 2022023 这样的这个信息之后，我就会导致整个的这个信息在下一页的那个表格产生了信息缺失，对吧？那信息缺失的情况下，我们怎么进行表格合并？其实也非常简单，那么首先我们有几个这个逻辑，第一个就是如果说这两个这个表格它是在同一页。
我们就不对它进行合并，这个也很好理解，就是我在同一个里面 OCR 出来的这个表格，它在同一个页里面，它是不是一定就是两个表格，对吧？那么我把这个放到后面去，那如果说第二种情况是什么呢？就是这两个表格之间的页码的差大于一了，就比如说第一个表格在第一页，第二个表格在第三页等于2，那么这两个表格是不是也一定不是同一个表格，对不对？那么第三个是什么呢？就是如果说。
这个，这里的这个 MH self 点 min height，什么 box page number，这个就是得到了我们的这个叫一个页码的这个平均的字符的高度。 min height 就是这个字符的这个高度，在这里可以得到我们的这个字符的平均高度，那么这里是什么呢？就是如果说我上一页这个表格的信息，表格的位置和下一页这个表格的位置，它的这个坐标的差距。
大于我们整个字符宽高的 23 倍，我们就认为什么呢？就认为它可以拼接起来，这是什么意思呢？首先这一个，这个字符的高度，这两个这个表格之间没有任何的，因为我们在记，就是在最终去返回这个高度的时候，我们是要去计算页码的，比如说这个是第二页，对吧？那第二页的它实际上是第一页的整体的页面宽高，加上它在本页的这个页面的这个x、 y 的这个坐标，这样的话我们就能把整个这个文档的信息。
按照一套的这种坐标逻辑给它排布下来，对吧？为了我们最后去做这个整个顺序排列来进行这个操作使用的，所以在这个里面就是它每一个这个 OCR 的块它都有一个叫全局的高度，那么这个全局的高度有了之后，我就看这个表格的最后一个字符的这个高，就是叫它的这个 y 坐标和我下一个表，下一页表格的。
诶第一行的这个 y 坐标，它之间的这个差距是不是小于 23 倍的？字高，并且它们中间没有任何的内容，那么这种情况下我们可以认为它什么呢？可以把它拼接起来，那这个 23 只是我们的一个经验值，大家可以去针对你的这个情况去进行一个调整。比如说你说，诶？我是不是可以把它再给它放宽一下？比如说再给它减小一下，比如说我就定义，诶，我这个页里面这个表格底下的这个距离，再加上下一个页里面这个表格上面的这个是页眉上面是页脚的这个距离，我把它合起来，比如说是 10 倍的字符高度。对吧？我们认为它可以拼接起来。
那么现在我们是 23 个，对吧？也是一个这个我们测试下来的一个经验值，那实际上根据如果说你的这个页眉和页脚的这个部分的这个空行，他空的比较少，那你是不是 23 就要减小啊？所以这个地方的你在实际的使用当中是需要去进行一些灵活的这个调整的，以使得我们去对跨页的这个表格去进行一个进一步的合并。
那么好，那么经过了这一步的这个处理之后，刚刚是对表格去进行一个这些就是进一步的处理，处理完了之后我们整个这个表格的列表里面。每一个元素是不就对应着这个表格的什么呢？对应的表格标题、表格的内容、表格所有的这个位置和结构化的信息在这一步就已经全部处理完了，那接下来我们是不就要去处理图片了，是吧？图片其实和表格的处理方式非常的接近，就是我们找到的图片的列表里面，我们去进行一个这个，把图片就是图片的那些，就是识别的那些块，把它拿提取出来了之后，我对它进行进一步的这个 OCR 的处理。
因为我们之前讲到现在还没有对图片进行专门的处理，对吧？那么图片相对于表格要稍微简单一些，所以我们直接在这个 extract table 和 figure 的这个函数里面去对图片去进行一个 OCR 的处理，那处理完了之后，这里就是 image new，对吧？我们把这个图片的这个信息，把它作为图片，就是把那个块作为图片，然后传到我们这个 OCR 里面去进行一个最终这个结果的这个生成 for image in Images，然后我们不断地去把它拼接起来，拼接起来之后我们把它 append 进去，把这个图片的结果和位置信息。那就是 OCR 出来的图片里面的这个结果，我们把它。
拼接到我们整体的解析结果当中，OK，那接下来就是把图片和表格和文字都进行一个这个最终的融合，都进行最终的融合，那么最终就是我们就获得了什么呢？拼接之后就是有图片、有表格，比如说图像的结果，这是图一，巴拉巴拉。图一里面是讲了什么内容？那么表格里面这个是表格的这个信息，对吧？那么还有一些这个图片的信息。还有一些文字的信息，这样我们就是文字图片和表格都以相同的形式，相同的元。数据的形式给它拿储存下来了，当然我们发现现在它还是处理就是一行，它是一个这个元素的这种形式，那么接下来就是我们现在水平已经合并好了，我们接下来要进行竖向的合并。竖向的合并是什么意思？我们要判断哪些这个行是把它变成竖向的一个整体变成一个竖向的块的。
OK，经过了这步的处理之后，经过这步的处理之后，我们核心的有就是有几个这个结果，第一个就是它确保了图片和表格的数据是完整的提取的。加上了这个表格的标题，同时就是把图片里面的所有的这个数据也拿提取出来了。第二个就是我们完成了表格的智能的跨页断行，对吧？第三个就是我刚刚讲过的，匹配了我们的这个标题和内容，那接下来就是实现了结构化的输出以及位置追踪，位置追踪是为了我们接下来再进行纵向的排序使用的，那么完成了这一步之后，我实际上我们就到了这了，实际上我们就到了这了，那么。
到了这还没有到这，我们还是切割成一行一行的，对吧？那接下来我们是不是还要去做两件事情？第一件事情就是我们切割成一行一行的，我们怎么把竖向的，比如说这三行把它拼成一个完整的块，那拼成完整的块了之后，我们不能够返回给，就是我们这个返回给最终的解析结果，我们不可能是这个有两栏的数据，对吧？我们怎么去进行一个排序？比如说市场和数据的这部分排在这个第一个，投资这个地方排在第二个，或者说，诶？我整个这个部分排在前面，后面排在。
就是这个部分数据排在后面，我们给这个这个叫最终的解析结果的数据一定是什么呢？像左栏、右栏一定是按照这样的这个一一列的，这个一列的这个结果去返回给我们最终的这个数据库的，所以最终我们要解决的就是两个问题，包含了就是我整个这个解析的结果，竖向的如何去按什么逻辑去拼接成一个完整的块？拼接成完整的块之后，我怎么去进行排序来处理这种多栏的问题？那还有一种情况是，比如说我一个这个 PDF 数据，它里面是不是像那种论文数据里面还有可能有图，左边是一个表，右边是一个图，那你哪个排在前面？哪个排在后面，对吧？这个也是这个排序的问题，所以最终就是两个问题，就是当你的数据都已经经过上面的五步处理完了之后，他得到了一些干净的这个结构化的数据，那么最终要给他进行一方面是拼接，另外一方面是排序。我们来看是怎么处理的？在这个 concat download downword 里面。这个里面我们有不同的处理逻辑，前面都是一些，比如说做一些深度的这个拷贝，防止这个信息的缺失等等一系列问题。然后我们定一个 trunks 的这个列表，我们出有一个 trunks 之后，我们就不断地去往里，去append，去往里添加就可以了。那其实底下的就是一个这个叫深度优先搜索啊，就是我们不断地去。
这个去进行拼接，然后如果我们达到了一个拼接条件之后，就开始了新的块去进行拼接，这就是深度优先搜索逻辑，对吧？就是我先探索这条路走到不能走了，然后我们返回到前面一个节点，然后再继续往下走，我相信这个学大模型，咱都学大模型了，对吧？这些深度优先搜索、广度优先搜索的这个知识应该还是有的，那么这个里面一共是有几个不同的逻辑来限制，首先第一个就是叫跨页的限制，我们如果说这两个这个块是跨页的，我们是不会把它拼接到一起的，这个就是跨页的限制，我们就 break 就不进行这个合并了。第二个是表格的限制，如果说这个我和上面是属于文字和表格，就是我上面那个块是文字，底下那个块是表格标签，那我们就不对它进行合并。
还有一个就是我们如果上面的和下面的是两个不同的表格的编号，那我们也不对它进行合并。第三个逻辑是这个跳过页码和空行，这个，这就是页码的正则匹配，对吧？那底下就是这个 not done text strip 就是空行的逻辑，对吧？跳过页码和空行就合并的时候，把这个部分就直接去掉，就直接删了。那么接下来就是左右的限制水平，太远的也跳过，这个是什么意思呢？就是说如果说，唉，我这个部分和这个部分之间的距离，是不是这两个之间的距离要比什么呢？要比我的就是比字符，就是它的这个距离实际上是比较远的，对吧？那这两个部分我们就一定不会去对它进行一个合并，这个就是水平距离太远，或者还有一种什么情况，比如说我现在有这个两栏的数据，比如说有这两栏的这个数据。
当然这是表格，找个更合适一点的，就说这个部分和这个部分，那这两行它是不是也是水平距离太远啊？那它就本来我们识别的是不是也是一行一行地识别？就是这两个chunk，那这两个 chunk 我们看水平太远也不对它进行合并，那是不是就是它一定大概率并不是属于同一个语义？就是同一个这个段落里面，所以这个表格太远我们也不对它进行合并。
那么接下来有一个就是要用机器学习去进行判断，我们这里是用了一个叉 gboost 模型，叉 gboost 这个是提前训练好的，这个叉 gboost 模型的作用是什么呢？就是我们要输入上面一个块和下面一个块，大家我们经过了上面那么多处理，是不是有了它的几何空间，就是有了它的位置信息，对不对？它的X0X1X2X3，对吧？有的它的 up 和Botton，那么我们还有这个里面的它的就是整个这个段落里面的标点符号、大小写、词性等一些信息，这个是文本 text 去提供的。
那还有什么文档结构的信息？这个是什么意思？就是我们 layout 内部得出来的，它是属于一个标题，还是属于一个正文，还是属于一个表格，对吧？这个就属于文档结构的信息，然后语义连贯的信息，这个就是什么呢？就是我们是这个也是由文本提供的，我们可以去分析这两个段落之间是否有这个。
这个内容的重复，那么还有什么呢？就是我们每一个切分的这个 box 之间，它还有这个，比如说行内的文本数量，它的这个页面关系，它的页码等等之间的关系，我们把这些全部都作为结构化的信息放到这个 XG Boost 模型里面，那么这个 XG Boost 模型它就会去预测一个值。它就会去预设一个值，那么这个值如果说小于0.5，我们就认为这两个块它并不属于同一个段落，也就是我们不合并。
那如果大于0.5，我们就把它去进行一个合并，那么有了这个逻辑之后，我进行一个深度优先搜索，我们不断的去找到合并的段落，这个把该合并的合并掉，合并完了之后，OK，就是我们就得到了一个什么呢？就得到了一个像现在我画图的这个样子了，就是相同的段落，我们就去得到了一个这个文本块，或者说图片块，或者说表格块。那底下的内容也是的，就是我们还会对这样的这个表格块去赋予它的这个位置信息，去赋予它的位置信息。
这个位置信息干嘛的呢？就是我们为了最后的排序用的了最后的排序，这有个 sort y first，其实这个 sort 的这种排序方式也比较简单，就是我们先左右再上下，先左右再上下，就是先上下再左右，就是首先我们先看这里面每一个块的它的这个 y 坐标的信息，左上角的 y 坐标的信息，比如说我们可以看到就我画框的这些 y 坐标信息，是不是这个的 y 坐标信息？它是。第一个它是最小的，那么第一个文本块就在这里，对吧？那第二个就是我的实际上这个公告和市场数据，公告比市场数据还高一点，那第二个块就在这里，那第三个就是这里，第四个就是这里，第五个是这里，对吧？然后我们按照这个排序给它拿排下来。所以最后一步就是我们按照这个 y 坐标去进行一个这个最终的这个排序。那如果在 y 坐标完全相同的情况下，比如说。像这两个表是不是 y 坐标完全相同啊？那就是左上角的 y 坐标完全相同的情况下，我们就按照 x 的。
这个顺序来排，总的来说就是一句话，从上到下、从左到右来把它多栏的数据排列成一列的数据，这样的话就是我们也保证了它的这个语义就是不会发生这个凌乱的情况，所以这个就是我们整个这个 PDF 的这个解析模块。那么ok，我们可以发现就是得到这个解析完了之后，诶我们就得到了一个列表，那这个列表里面就是我只有一列的，那里面包含了位置信息，包含了。整体的这个里面的文本是什么？以及这个它的页码等等一系列，这种叫metadata，就是格式化的这种文本信息。
那么这种文本信息完了之后我们应该干什么？我们很多同学是这个一路直播跟过来的，就是我们解析完了之后应该干什么，大家知道的可以在公屏上打一下，是不是这个呀？解析完了之后是不是要去进行一个切块啊？就是我们首先路由了不同的格式之后，我们都得到了像刚刚那样的这个列表的这个信息，那列表的信息里面储存了文本、储存了位置，储存了一些结构化的信息。那结构化的信息之后，我是不是还要对那些结构化的信息，我要知道把哪些信息再拼接成一起？哪怕他是不同的段落，但我可以拼接在一起之后，我作为一个 chunk 去做 embedding 啊。
那么好，这里我们有一个这个 naive merge，为什么这个地方 naive merge？就是它的那个叫分块的逻辑，其实非常的简单，就两个，第一个就是它们之间如果有这样的这个标点符号的间隔。我们就把它就是切分开，是作为两个段落，第二个就是叫 Max TOKEN num 是得128，是什么呢？就是说我这个块的文本和下个块的文本如果加起来超过了128，我就不进行合并。那如果不超过128，比如说是96，那我们两个块就合并起来，那再加上第三个块的时候变成 129 了，第三个块就是下一个创客的内容了，为什么在这个里面的这个 merge 这么容易呢？是不是因为我们其实在前期的 OCR 或者说我们整个的解析的链路里面就已经完成了段落语义的分割了？所以包括表格的跨段落行这些信息其实都在前面的这些这个解析的过程当中完成了，所以在这里我们实际上只要去规定我们的Max、 Trans 和这个分割的符号就可以了。在这里比如说你甚至还可以再去做一些什么处理，如果说对于表格信息去做一些不同的处理，对吧？你可以这里有个 chunk TOKEN num，你甚至可以加一个叫 chunk TOKEN table num。
如果说我们遇到了表格的信息，我可以把这个表格的这个最大的 maxlength 我给它增加多少，这样的话我保证整个这个表格的语义不被截断，或者说我就直接把整个表格保存下来等等。所以这里实际上就非常简单，就是两个逻辑，如果说这个不超过128，我们就进行一个这个拼接。如果说没有这样的这个符号，我们就进行一个这个拼接，最终。最终我们就形成了一个这样已经完全解析好，并且只有一列数据同时带有位置信息的这么一个解析结果。
OK，那解析完了之后，我们底下要做，就是分块了之后，我们底下要做什么呢？分完块之后我们底下是不是要做 embedding 啊？是不是要对每一个块里面去每个块里面的这个文本去做embedding？我们到这个里面，这就到了我们这个 batch generate embedding，因为我们可以看到我们整体的这个处理流程呢。
The whole process items.
在 process items 里面首先进行了 batch Generator EMB，这个刚刚拿到了那个Paas，我们处理好的每一个块之后，我们是不是就要去对它进行批量地去生成我们的这个 embedding 啊？看下这个是什么一个逻辑，就是我们把每一个，这个是一个 list str，它是一个列表形式，列表里面这个是这个字符串，也就是我们刚刚解析之后得到的这个结果。
那么 generate embedding，这个就是我们的这个 embedding 的生成模型，它直接就是调用API，是这个 Openai 接口的这种形式。 Openai 兼容接口的形式，但它还是用的那个阿里的模型，那这个就是这个部分有同学说不会写，那其实你在比如说官网上它都是有这样的这个相关的这个代码，其实你把它贴过来就可以了，它就是一个 SDK 贴过来之后，哎，我们是不是就得到了这个embedding？是多少？不光得到了embedding，我们还得到了它的维度，对吧？然后这样的话，就是我做完了 embedding 之后，我把所有的这个embedding，比如说我这个 batch 一个，比如说我 trunk 一共有 100 个，那 100 个每一个 trunk 它都是有一个 embedding 的结果，对吧？我们把这些结果。
给它放到 all embeddings 里面，这样就返回了我们这个每一个 chunk 的这个 embedding 到底是什么样子的？那么得到了这个 embedding 之后，我批量的生成了 embedding 之后，那接下来的事情是什么呢？就是我得，就是我们要把 embedding 和原来的那些元数据就是结构化的一些信息以及文本信息。
我们把这些详细的信息是不是要存到数据库里面？那么每一个数据它其实构造的方式就是在这里叫构造一个数据字典里面有不同的数据。首先我每个 chunk 是不是要一个 chunk ID，对吧？因为你后面在做 embedding 检索的时候，检索到了相应的块之后，你是要通过这个 chunk ID 去拿到对应的文本的，因为我们文本是不作为最终用来匹配的，对吧？文本是最终返回的结果，所以我们通过一切的都是通过这样 chunk ID 去进行这个连接。
那么这个里面有很多不同的，就是有整个这个字典里面有不同的字段，它包括了比如说在这里包含了这个文本的这个粗细粒度的分词，结果分词是用来干嘛的呢？分词就是用来做关键词的检索的，比如说你人工智能是一门新兴技术，我问问题什么是这个人工智能？你检索的时候你两个句子没有办法去做关键词检索，是吧？一定要把它变成词之后再去做关键词检索，它包含了粗粒度和细粒度的两种分词，最终是两种分词的这个得分，你可以只用粗粒度，也可以只用细粒度，也可以用两者加权的这个得分来返回。
这个我们叫关键词相似度的一个结果，那么还有就是像这个 KB ID，它就是这个知识库的一个标识，然后其他的还有一些就是也是一些这个结构化的信息，那么这些结构化的信息就用于我们在检索的时候，在召回的时候，我们有一些这个策略化的这个规则，比如说如果这个用户的画像，比如说我们做一个这个金融领域的这个RAG，对吧？它里面有金融、保险、证券、银行等等不同的部门，那每一个员工来检索的时候。
比如说这是银行的员工，那么你检索的时候就只要去检索那个数据库里面，他的里面标被标记为这个银行的那部分的这个数据内容就可以了，对吧？并且你设置权限的时候，他就是无权访问别的这个，就是别的数据的这个内容的，这个就是通过我们这样的这个元数据来进行数据过滤用的。所以最后是把它构成了这样既有文本又有embedding，又有不同的元数据的这个条目来存到我们的这个向量数据库当中。
OK，那么 process item 实际上就是首先生embedding，然后把每一个这个元素我给它生成一个这样的这个数据字典。OK，这个步骤处理完了之后，它相当于是不是什么每一个窗口我就变成了一个这个节点了，里面包含了各种各样不同的信息。然后我把每一个节点很简单，就是我实例化一个 ES connection，就是实例化一个这个 ES 的这个数据库的连接，然后我把每一个这个块，把每一个节点，把它 insert 到这个 ES 库里面。就得到了，就完成了我们整个这个解析链路的搭建。
支持 prompt 的 embedding 现在用的多吗？比如说千问 3 的 embedding 和 reranker 都可以用。什么叫支持 prompt 的 embedding 现在用的多吗？ embedding 是没有 prompt 的embedding，它是这个两句话，然后每句话去变成一个这个向量来表征它的语义。现在我们大部分用的这个还是以这个 BG 为主，这个千问三的 embedding 和 reranker 出来之后，这个我看的这个线上的这个测评还不是很多。
这个大家可以有兴趣的，我们可以把我们这个里面的，就刚刚我们的这个在 process item 里面不是有一个这个叫 batch generate embeddings 嘛，对吧？你把这个模型改成千问三embedding，和我们现在的召回率去做一下对比，看看结果。
那么下周我也会去对这个千问 3 embedding 和 BG 去做一个简单的测评，好吧？到时候给大家去形成一个文档，OK，那么我们再回到这个过程，这个里面，我是不是整个这个框里面？整个这个。框里面所有的内容是不是就已经完成了？但我在这里我只带大家去看了什么呢？去看了这个 PDF 的解析器和 DOC 的解析器，是吧？其他的解析器都大，差不差都是用这样的这个逻辑去解析，然后最后把这个解析的结果我们变成包含了 embedding 的结构化的数据存在 ES 库里面，来供我们用户在问答的时候去进行检索。
用好，那这一步结束了之后，我们就回到了这张图，再回到聊天路由的这张图，我们可以看到 upload FILES 搞定了快速解析搞定了创建会话搞定了这个 get Paas 的。这个 connect 是用来测试的，对吧？有的时候我们开发的时候也要留一些测试接口，去保证我们这个接口是通的，就是看解析完了之后，我能不能得到解析之后的结果。用了，所以这个大家不用去关心啊。
那么接下来就是核心的，也是整个 RAG 最核心的部分叫 chat on Docs，就是我基于什么呢？基于文档去进行一个问答，那么文档问答里面其实最主要的就是两个部分，第一个叫基于内容去进行检索，就是我的query，我用户应该一个 query 在那个 ES 库里面找到能够回答这个用户问题的那些段落。
对吧？那么这里面，哎，我们来看一下代码是怎么实现的，那么这里的 upload files 我们已经把整个这个流程都已经看完了，那接下来就是 check on Docs，那么 check on Docs 的这个其实我们可以看到它的代码其实要少很多，因为其实召回的逻辑，如果你只是做一个这个叫。混合检索和一个重排，它的这个逻辑其实并没有解析那么复杂，因为解析的文件的样式实在是太多不同的类型了，所以这个解析的逻辑是最复杂的。那么 chat on Docs 我们进来看一下。
首先用户输入进来一个query，对吧？我们拿到了用户输入进来的这个，这是前端给我们传的这个数据，用户的 query 是什么？然后用户的 query 进来了之后，我们就是要去，就是跟所有的处理逻辑一样，我们每一个处理都是带着这个用户的鉴权的中间件的，我们要去得到这个用户的 user ID。 user ID 拿过来之后，我们就去看他的这个权限能不能去发起这个请求，发起完了之后，好，如果可以的话我们再执行下面这个信息，然后我们整体的这个检索的逻辑就是在 chat on Docs 里面，实际上就两个逻辑，第一个是检索，对吧？我们把背景知识拿到，第二个就是拿着这些背景知识结合用户的问题去生成一个答案，就是叫 get chat complete，就是这两个核心的，就在这两个函数里面，我们首先去看一下 retrieval content。在 retrieval content 这个函数里面，就是它所有核心的东西全部都在哪里呢？都在这个 retrieval 这个函数里面底下的就是什么？我把它拿过来了之后，诶我对它进行这个去给它附上 DOCID 嘛，对吧？就是加一些这个元数据，那核心的内容都在这个 retrieval 里面，我们看下这个 retrieval 的逻辑是什么啊？
首先我们去看一个这个函数，或者去看一个这个框架的这个逻辑的时候，我们要去看它里面去传入了怎样的这个参数。
retrieval 我们知道它就是拿问题去进行检索，对不对？那整体的逻辑我们上节课或者说我们的录播课都讲过，就是 query 变成embedding，然后和里面的和像数据库里面的 embedding 去做检索，包括关键词检索和向量检索，所以说我们要传入问题，要传入 embedding 的模型用的是什么？要传入这个租户的ID，对吧？就是看他有没有权限去问题，这个 KBIS ID 就是我们数据库的这些，就是这个 ID 配置、 size 等等一些这个信息。
这个 similarity threshold 是什么呢？就是说我的 query 和我匹配的这个trunk，它的这个相似度达到了多少以上？我们就可以去这个把这个文件作为这个召回的这个内容。去后面作为最终回答的这个背景知识的候选，把它拿先放进来，这个叫第一步就是我们的粗召回，那么这个也是大家可以去调整的，大家可以去基于在你的场景当中，比如说你需要非常严谨的这个场景，对吧？你就可以把这个思维 show 的还给设置大一点。
那么如果说我们没有返回相关的信息的话，就直接在提示词里面告诉大，告诉他如果我们没有相关的信息，就直接说数据库里没有相关的信息，告诉用户。我们没有相关的信息，这个是可以根据你的测试去灵活调整的。那么 Vector Similarity weight 是什么呢？ Vector similarity weight 就是说我们这个如果没有看过上节课的同学，大家去补一下，就是说我们用向量检索和这个叫关键词检索的时候，它是有一个权重的，对吧？就是我们都有一个得分，那这个得分要乘一个权重，最终加和那 Vector similarity weight，就是说向量的权重是0.3。
那在这种情况下，关键词的权重的相似度是不是就是0.7？那么在这里就是我们召回 1, 024 个，那么这里的 Rerank model 什么的就是我们后面去进行重排，有没有什么默认的model？这里就是我可以去在实例化的时候，在调用这个函数的时候我给它去传，所以它这里就是默认的它是没有这个 rerank model 的。那么接下来我们看一下它 retrieval 的时候有几个核心的逻辑，首先就是叫 Rerank page limit 等于3。
这个是什么意思呢？我们可以看到就是我一页，我一共是召回了 1, 024 个trunk，对吧？就是我只要高于 0.1 的，就是如果说有 1, 025 个高于0.1，那我就召回 1, 024 个，就是它的相向量相似度，这个或不是向量相似度，就是它混合检索这个相似度高于 0.1 的，我们就都给它召回，但是不超过 1, 024 个，如果有 2, 000 个也是召回 1, 024 个，那么这 1, 002024 个之后，我们要去队列进行分页的处理，我不可能，比如说我 1, 024 个，我全部都去。调用后面的重排逻辑，对吧？所以这里就是我们要去对它进行一个分页处理，这里分页处理的逻辑就是我以最多 128 个为一页，那不足128，就是那比如说 126 个，那就我们就只有一页，那接下来的逻辑是什么呢？就是如果说，唉，我们大于了这个配置limit，大于了配置 limit 的部分，该去怎么处理呢？我们往底下接着看，就是首先在这个配置 limit 是我们人为规定的，我们可以定三页还是四页，对吧？如果是 1024 除以 128 等于8，是吧？那我们就一共是 8 页的这个内容，那么。
那么在小于 rank page limit 就是我们小于 3 页的部分，就是前 3 × 128 个，对吧？这么多个的数据，我们去调用一下重排模型，去对这个原来的向量相似度去进行一个重新的打分，然后我们返回给客户，这什么意思呢？就是我们这个是去进行重排的，对吧？就是我们比如说我进行了分页，一页里面有 128 个，我，因为我们这个文档比较少，那你进行了这个如果是特别长的文档。或者说有多个文档，几十个、上百个文档，对吧？我们这个有非常多的相关性的这种文档，那我返回了 1, 024 个，我把给它分为这个 8 页，一页是 128 个的话，那这个就拖下来，你底下就有那个页码，可以去点选，就是这个逻辑。那么在点选的这个里面呢？我们为什么要进行重排呢？就是说 embedding 的就是双塔的这种检索逻辑，其实没有单塔的检索逻辑，它的精度高，这是什么意思呢？就是我们得带大家看一下。
在召回这个模块，我们原来的这个召回的这个逻辑，是不是就是我的一个左边是query，右边是trunk，它们都通过这个编码器，通过 embedding model 变成了查询的向量，对吧？然后我们来计算余两个向量的余弦相似度来得到它的这个得分。然后我们再加上这个叫关键词的这个叫相似度的得分。来去得到我们最终的得分，对不对？那么在这种情况下，我们会发现这种检索的精度其实不高，但是我们需要用个叫 crossing 或者这种交叉编码器的模型得到的这个相似度得分就相对来说是比较高的。这个是什么逻辑呢？就是我把原来的，比如说左边是query，右边是trunk，我把这两个的这个文本把它做一个拼接，然后我放到交叉编码器里面，交叉编码器它也是一个这个 Bert 模型，然后或者这地方其实也是可，也可以作为一个这个decoder，这个模型，encoder、 decoder 都可以，逻辑上是一样的，对吧？都是预测出一个。
分数得到了一个这个分数之后，就是它们俩的这个相关性分数，这个交叉编码器是提前训练好的，是比较有泛化性的这种交叉编码器，也就是这里如果是千万三的话，这里就对应的千问 3 的 embedding model，这里就对应千问 3 的 rewrank model，那在这种情况下它能够去对模型的就是两个 query 和 trunk 的这个相似度进行进一步的精细化的排序，所以这个就是我们的这个混合检索之后，我们再调用 Rewrank model 的这个逻辑。那如果说。
这里如果说 stress 点total，就是说如果说我们总共召回来的是大于 0 的情况下，我们并且在三页以内，我们就调用一下这个 rank model，那么这部分代码其实是用不到的，这部分代码是用不到的，因为这个 else 相当于就是没召回来内容，所以底下的是不会触发的。这地方都是0，这地方都会是0，那么如果说大于这个 else 对应的是这个配置，就是小于叫 limit 配置的，也就是说大于 3 页的部分，我们就不去对它再进行进一步的排序了，就用第一步排序的结果。
这是为什么呢？因为我们知道这个两个，这个 query 是你提前做好的，对吧？所以说他在检索的时候是只要去经过数值化的运算相似度就可以了。但是你如果要做 cross encoder 的重排模型去进行重新打分的话，那经过了新的交叉编码器，它其实上是非常非常慢的，是降低了整个系统的这种效率的，所以我们只对有限的部分去进行这个交叉编码器的重排。OK，这个就是这个召回落地，我们可以看到。就是对于这个，那么底下就是什么呢？就是我们上面的这些不同文件，不同来自于不同文件的这个召回的结果，我们给他去进行一个这个聚合，去给他进进和放到一整个这个 list 当中。那么如果说就是对于我们返回来的，就召回来这 1, 024 个这个文档，如果说他小于这个 similarity threshold 的，就是没有达到了这个我们设置的阈值，就直接把它拿扔掉，那如果说达到了我们的这个阈值的话，那么我们就把它去整合到整个的这个文档当中。
我们可以看到最终我们是返回这样一个结果，那这个结果里面是什么内容呢？它有这个窗口ID，它有匹配的文档的内容，它有不同的这个相似度，就是有总的相似度的结果，有 vector 相似度，就是向量相似度， term 相似度就是它的这个叫关键词相似度的这个结果，以及就是还有之后还会有一些高亮文本，这个高亮文本的作用是什么呢？就是说我们在进行这个关键词匹配的时候，诶，我们通过高亮文本的方式去告诉我们的用户，哦？是哪些关键词匹配上了？就是这么一个逻辑，最后是一个 doc agers，就是我们最后讲的这个聚合。
那聚合里面我们会体现出不同的这个答案是来自于哪些不同的 docname 的文档？比如说在我们这个里面它是不是有来自于刚刚我们的？就是刚刚我们有一个，那个有一个文件盖在这个里面，它是不是有来自于新增链路的？有来自于当前会话的，是吧？有来自于当前会话的，所以在这个里面它就是。
回不同的这个文档的这个结果，我们可以告诉用户，你这一段引用的是来自于哪一个这种结构化的文档？所以为什么我们在解析的时候，在入库的时候要设置那么多的metadata？就是为了我们在召回的时候这些结构化的信息可以直接拿过来使用，那这个里面还有一个知识点要给大家再去讲解一下，就是什么是这个叫关键词检索，到底是怎么检索的，对吧？现在我们。
一般用 BM 25 的这个检索方式，那要了解 BM 25 的话，首先我们要去了解一个东西叫TFIDF。什么是 TFIDF 呢？就是说叫词频逆文档概率，其实用一句话我们就能够去把它的这个核心概念讲清楚，就是如果说一篇一个词语在一篇文档当中出现的频率高，那是不是我们就认为这个词语它相对来说是比较重要的？那么如果说一个词语在多篇文档当中出现的概率高。
那么我们是不是就认为它没有那么特殊了？比如说像我，你在去这样的介词或者代词，或者它这样的代词，它是不是在所有的文档中它可能出现的次数是非常多的？那么这种词它哪怕出现的再多，它是不是重要性也没有那么高？但比如说你说机器学习、人工智能，比如说汽车这样的这种名词，它在各个文档里面，它可能只在其中一个文档里面出现了，但它在别的文档里面没有出现，那是不是它的这个重要性就高？如果说两篇文档有同样的重要性高的。
这种单词的话，我们就认为这种词越多，这两篇文档就越相近，对吧？所以说我们衡量这两个维度，一个叫TF，就是词频，表示的是一个词语在当前文档里面频繁的这个概率，如果说两个文档相同的词频越相近，它的相似度就越高。还有个叫逆文档概率，就是词频要乘以逆文档，就是如果说这个词出现的概率很高，但是它在所有的文档里面都出现，它的重要性就没那么大，所以它要去乘以一个叫逆文档概率的折减系数，它表示着这个词在整个文档当中出现的普遍程度。
我们简单举个例子，就是说第一第二我们一共有，比如说有三个文档，第一里面这个是分词之后的结果，对吧？这就是为啥要分词？分词之后的结果是。苹果、香蕉、柠檬、橙子、巴拉巴拉等等一系列词，对吧？然后我们去，我们要去，对，我们的 query 是苹果和香蕉，我们要去看第一、第二、第三，哪一个和这个 query 是最相近的？那么我们代入上面的这个公式，计算它的 TF 值和 IDF 值，然后把这个 TF 和 IDF 值去进行一个这个相乘，得到了这个TFIDF，苹果第一加TFIDF，苹就是香蕉第一，就是这样的话，我能计算出两个文档之间的这个相似度，就是我们每一个词，他们的 TF 和 IDF 的乘积的这个和是多少？那么第一个是0.176，第二个是0.059。第三个是0.132，那么我们会发现第一个的这个和 query 的相似度是最高的，对吧？因为 0.176 是大于0.132，大于 0.059 的，也就说这两个文档的相似度是最高的。
我们来看一下，从直观上来说，是不是这个苹果、香蕉，对吧？苹果香蕉，柠檬，橙子，苹果柠檬，是不是？我们从直观上来看，也是苹果、香蕉和第一个，第一相似度是最高的，所以这个就是 TF IDF。那为什么我们现在用BM25？是有两个问题，第一个就是在 TF IDF 当中，它的词频的 TF 值是线性增长，就说我在一个文档里面，如果一个词出现的非常非常多，两个词都两个文档都是这个词出现的非常多，那么在这种情况下，它会因为这个词而把整个的这个文档的相似度拉得非常高，所以实际上当它到达了一定的这个维度的时候，比如说 30 三十三四，它的那个相关性的提升就没那么大了。
它实际上是一个越往次数越高，它的影响因素应该是越低的一个曲线，对吧？有点类似于一个什么呢？有点类似于一个这个反过来的这个 log 函数，反过来的 EX 的这个函数，对吧？所以我们引入了一个折减系数，就是说它在这个叫词频饱和度，在原来的 t 计算 TF 的时候引入了一个词频饱和度，那同时还有一个就是叫文档长度的归一化，这个是什么意思呢？就举个例子，如果说这两个是最相关的，对不对？但是第三我给它搞得非常非常长，有。可能 50 个单词，那 50 个单词里面又包含了苹果，也包含了香蕉。那么在这种情况下，它的 TFIDF 的值也许比 D1 还要高，对吧？它可能包含了两个苹果，一个香蕉，那还有一些别的词，它可能就是比 D1 还要高了，但是在这种情况下，你实际上它有 50 个词的相似度，其实并没有 D1 的三个词的相似度和这个库的 query 的这个相似度高的，所以这个里面我们是引入了一个叫什么叫长度归一化的一个折减系数，就是我们并不是要惩罚那些因为长度而匹配上更多词的文档，通过这个惩罚系数来进行一个调节，就是这个 average d DL。这个参数来去进行一个调节。
那么原来 tf 乘以 idf 的这个公式就变成了这样来计算这个得分，所以就是 BM 25 就是在原来跌叫这个 TFIDF 的基础上去考虑了文档长度的影响以及词频饱和度的影响，那么最终计算下来得到一个结果，这就是我们两个句子或两个段落之间的这种，这个叫关键词的相似度，就是用这种方法来进行处理的。
OK，然后接下来呢。我们返回了这个结果之后，我们返。回来这个结果之后，我们接下来干嘛呢？我们是不是就需要把我们返回来的这个结果？我给他打上不同的，比如说一些标签， document ID， document name 打上这些原结构的，这个标签打上了之后我们干嘛呢？就是把这个返回的结果是不是要传到我们的上下文提示当中，然后一起传给大模型去做一个解答，也就是在这个信息里面，在这个里面我们完成了内容检索，完成了这个检索的核心之后。
从 ES 库里面我们检索到了，通过混合这个检索得到了结果之后，我们把它一起传到这个提示词里面，包括刚刚还有什么呢？就是我们会有一个这个快速解析，就是我们快速解析上传的这个结果，对吧？把快速解析上传的结果是直接从 Redis 里面去查的，那么这个快速解析是一个叫暂时性的储存，并没有，我们把它储存到这个 ES 里面做恒久化的储存，把这两个部分检索到这个结果去，都放到我们这个提示词里面。然后去生成这个结果，我们看一下是怎么放的啊。
首先 get chat template，那这个里面有两个部分内容，第一个叫 get quick pass content，第二个就是 get slow。那么我们看一下这个 get pass content 是什么呢？就是这个是 get Redis，就是我们连接上 Redis 的数据库，然后大家还记不记得我们一个这个每一个会话它是叫绑定了一个 section ID 的，然后我们通过这个 section ID 去查在这个会话里面上传的。
文档的内容是什么？然后这样的话我们就得到了这个快速解析的这个结果，就能直接拿过来，然后拿过来之后我们再把 retrieval content，对吧？召回来内容和上面的临时上传的这个内容，我们去给他去做一个拼接，去给他做一个拼接，这里append，对吧？就直接拼接，拼接完了之后我们把它这些内容点join，就是我们把它合并起来，把所有的这个内容合并起来，传到我们的这个上下文当中，合并的结果就是 format reference，对吧？这个 format reference 就是它是作为一个变量，然后放到了整个这个提示词的上下文当中，这就是我们定义的上下文，你是一个专业的助手，这个又回到我们第四周的课了，对吧？怎么写这个提示词？那这里呢？你还可以去这个去写什么呢？请基于以上的这个专业去进行专业准确的回答。那我们在很多的非要非常准确度的场景里面要非常有据可依，尤其像医学，像一些金融数据的场景里面，你是不是还可以加上一句话，就是如果。没有参考内容，请拒绝回答。
OK，那么你可以，就是你希望怎么去调整最终的回答结果是不是可以在这里去调整提示词啊？那么在这里我们加了一个小的tricks，大家还记不记得？就是我们在这个回答的过程当中，它是不是有这样的这个引用啊？它是不是有这个引用，对不对？那这个引用是怎么产生的呢？其实很简单，就是我们要他回答的时候，每一块的内容必须标明引用的来源，因为我们传进来的时候，我们是标注了1234，就是我们做 format join 的时候，我们是把每一块有了那个 1234 标注的，那么我只要去规定他返回，他在每一个地方回答的时候，这句话他是引用的来源是什么？用这种仅仅星星的这种方式来标注我们的引用来源，然后前端去，就是我们后端在进行输出的时候，他其实就是仅仅一这个dollar，对吧？但是在前端的时候，他会去 check 你这样的这个文本格式，然后去给他解析成这样的这个形式，并且把它关联到，通过这个 metadata 1234 metadata 去关联到你对应的 trunk 的部分，我们就能找到它是引用的来源是哪里。
那么除此之外，那么这个部分我们已经完成了，就是就让我们的答案有据可依，传进来的就是我们参考的内容和用户的问题，对吧？这个部分就完全的就实现了，诶？用户找到相关的问题，我们做一个拼接，一起作为提示词。
传给我们的大模型，然后输出结果这里 client Openai 这个部分，就是那个大家到 Openai 的官网上都可以去看，直接复制下来，这就是我们调用大模型的这个API，对吧？这是 Openai SDK 的一种方式，我们调用的模型是 DeepSeek r one，那么在这里的话你可以去修改你是你的模型，你是不是也可以修改成 Qwen Max，可以改成 QWEN 3，对吧？只要在这里改这个参数就可以了，同时。在这里是不是你还可以去改成你自己的模型啊？怎么改？我们只需要去，就是我们后面这个项目还会给大家再去进行一个延展，还会再给大家进行一个延展，就是我们不用，我们不去用这个 API 的这个模型，我们在本地微调一个模型，等学完了微调这节课之后，我会把这个内容再给大家去加上用，我们用录播课的形式，就是我们微调了一个用金融数据微调一个金融模型之后，然后我们把它布到服务器里面，我们暴露一个 API 接口。
然后在这里我们去进行调用，调用就是 API key 和 base URL 不一样，是我们自己设置的，那同时这里的 model name 也是我们自己设置的，只要改这三个参数就可以去接上我们自己微调的金融大模型来进行这个输出，所以这种情况就是你既完成了整个 RAG 链路的优化，同时又在我们回答的部分更有针对性的去进行了一些数据的这个微调。
能够产生更有针对性的这个结果，当然这有一个坏处是什么呢？就是说随着我们基座模型这个进化得越来越快，有可能你微调的模型就没有下一代的这个模型强了，对吧？当然这个也是我们的一个必备技能，就是你怎么微调一个模型，然后接入到我们的应用当中，这个我们后面讲微调的时候会给大家讲，大家写简历的时候就暂时就是我们通常在工业界当中，你不要去写这个我去微调回答的模型，因为其实回答从回答的这个模型来讲，大部分的这个通用的基座模型已经做得非常好了。但是你可以去微调一些，像 function calling，像 agent 里面的这个 plan 模块，我们马上要讲agent，对吧？ plan 模块的这些小的模型其实还是有不少的这个提升作用的，这个我们后面会继续给大家去讲。
OK，那么这里的话就是一个 open AI SDK 去调用这个相关的这个模型，然后去进行这个流式的输出。那么就到了我们这个模块，那严格让意义上来说，其实整个这里就已经完成了整个这个项目的流程。但是还会有两个小点，第一个就是他会把这个问答的这个流程给他存入到这个 Redis 库里面，存到 Redis 库里面就是说我一个用户问一个问题，那么如果说问同样的问题的话，我们有两种方式，就是在代码里面可以修改。第一种就是你可以直接，如果这个问题一字不差，你就直接返回之前的这个结果。
还有一种就是像比如说 chatgpt 这种，就是我们本身这个大家希望有一点这个随机性的，我们就可以去。这个每一次用相同的问题，我们也再调一次 API 去得到不同的结果，这个都可以，就是看我们的这个场景而定。那么这是第一个，第二个是什么呢？大家去看。唉，我们最后是不是还有一个什么？
介绍一下施云电路，这个我们在，在这个，我们在那个叫在历史信息当中是没有储存这个部分的，因为没有必要储存，我们看一下这个部分还有个引用。可以给大家看。
好，我们会发现如果说你现在是开了这个联网搜索去问，可能也会问到一些试用电路的信息，但它肯定是 2024 年、 2525 年的这个信息了，对吧？所以比如说如果说现在网上还没有一些新的信息，但你本地有些信息是 25 年的，那你就可以去对它进行一些本地知识库的问答，它会更就是更忠诚于这些本地的这个信息。
ok，我们回答完了之后，我们会发现它还会有一些问题的延伸，对吧？就是这个，就是大家其实平常在用那个豆包也好，在用 Kimi 也好，它都会去。延伸一些问题，就是你可能会进一步的想知道哪些东西，比如说我再点一下，那现在又在进行检索，那么我们如果说想要去进一步的去看这个后台的这个信息，你是可以到这个 Docker 里面去看的，到后面这个后台的这个 Docker 里面可以去看到我们的这个日志，然后我在我们的这个 read me 里面我也写了，就是你，你也可以在那个。在这个终端里面用 Docker log 的方式去查询我们相关的信息，OK，所以这个部分怎么做的呢？
其实也很简单，就是我们把这个之前的所有的这些信息，我们把当前的这些所有的信息，把它这个。作为一个输入，再次传入到大模型里面，然后生成这个推荐列表，开始生成这个推荐列表叫。 Generator recommended questions. 我们看一下，就是很简单，他就是根据用户的回提问生成相关的推荐问题，然后最终是以这个叫 JSON 格式的去形成一个输出。那这里要给大家去有一个点，大家一定要注意的，就是说我把用户的问题和回答的内容把它放进来了之后，我们生成 JSON 格式的时候，它经常会生成非标准化的JSON，比如说它这个括号前面前后它会有一些这个其他的这种字符等等。所以在这里我们要去进行一个这个正则的提取。
比如说在这里 match 正则的提取，把这个结果就是去掉点 json 这样的这种开头和结尾，这样的话变成一个标准的这个 json 格式的文件才能 json load，不然的话才能在这 json load，不然这个 JSON load 会经常失败的，好吧？所以这样的话就是我们有了这个结果之后，就生成了推荐结果，之后在回答完了之后就能给用户相关的这个推荐结果，推荐的这种问题让用户进一步的去深入的去了解更多的信息。
OK，这个这是我们的整体的检索和召回相关的内容，然后大家看一下，我们在这个里面就是有几个部分大家一定是要看的，第一个就是 RAG 的整个详细的这个优化方案，这个里面的话离线解析流程，在线召回的流程里面分别这个不同的 query 模块，离线解析检索召回模块怎么去？优化以及出现什么样的这个情况需要优化，比如说这个像 query 扩写，我在什么时候用 query 扩写啊？这个用什么样的扩？ query 扩写有不同的方式，对吧？有直接用这个映射的方式，有通过大模型的方式，比如说 HYD e 怎么做？这里面都有详细的这个解释，那包括我去做一些什么长查询、短查询实际的案例，这种案例这个就是我直接用这个最基础的这个 rag 会有什么样的问题啊？都有相关的，会出现什么样的问题？都有相关的案例，那基于这个问题怎么去做优化方案啊？这里也给大家去写清楚了，所以。
这个 rag 实战的 112 就是整体的这个，除了中间像这个起服务的部分，大家都要详细的去看一下，里面包含了整个就几乎囊括了目前的 RAG 工程或当中的所有可能遇到的问题以及对应的解决方案了。OK，然后这里的话我们还要去看一个事情，就是尤其是 89 啊，这个 89 里面除了给大家列出了就可能遇到的问题代码中如何解决？还有什么呢？还有就是你在简历当中应该去怎么写，对吧？比如说在文档这个解析当中我们遇到什么样问题？我有不同的示例的，有没简洁型的、描述型的、项目成果型的，大家可以去按需去进行这个提取。
然后还有就是你比如说你写一个简历，你写完了之后，你在面试的过程中会遇到什么样的问题？你应该怎么样回答？这更能体现出你的技术深度，所以在这里就是检索召回和文档解析的这个模块，这里都好好看一下，那如果说看过的同学，这里我们要给大家去做一个延伸呢？去做一个延伸，就是在这个我们有几个问题，第一个就是我们刚刚所有的这些内容全部都是基于 Deepdoc 去做的，对吧？那么基于 Deepdoc 去做的这个过程当中，诶，我们有时候会想，你如果是基于这样的这个已经开源的这个数据库做，那我怎么才能证明你的算法能力是 ok 的呢？所以就是我给大家去列出了两个，其实有很多不同样的问题，大家实际在工业当中做就会遇到，但两个最典型的问题有，就是第一个是水印的逻辑，就是在解析这个模块当中第一个是水印的逻辑。
就比如说我们拿到了一个 PDF 文档，这个 PDF 文档里面，尤其是这个企业内的这些文档都有很多的这个水印，对吧？比如说时间，比如说部门等等这样的水印，那这样的水印如果和表格数据重合起来，那是不是我们解析的时候就会，如果说数字之下乘了个水印，那我们用 p OCR 解析的时候就会出现很大的问题，这是第一个，第二个是扫描件模糊的问题，对吧？因为我们比如说在一年前，我接了一家这个工业系统的 Rag 项目的这个系统。
那在这个，这是一家大概 20 年的一个企业，那 20 年的企业他们过往的有几百份的这个文档，但很多这个直接是扫描件，他们扫描的时候没好好扫描，就导致文字都是模糊的，那这种情况下该去怎么处理？我底下给出了解决方案。那像水印的这种处理逻辑其实相对来说还是比较简单的，就是我们用一个 CN 分类器我们去识别，然后它会有一个就是把你所有的这个文档转化为不同的灰度。不同的这个 OCR 识别的这些这个小的像素块有不同的灰度，那么我们只要去什么呢？只要去设置一个灰度的阈值，因为我们知道水印相对来说都没有文字黑，对吧？我们设置一个这个灰度的阈值，我们就能够去把这些水印给它拿去除掉，那去除掉了之后就能够得到这个没有水印的非常清晰的这个文字。那经过了这一层处理之后，我再进入 PDF 的解析得到这个结果，这是这个叫水印的处理逻辑。
那么第二个叫什么呢？叫多级图像预处理的增强引擎。这个是什么意思呢？就是说刚刚讲的这个扫描件模糊的问题，那么它用三步，第一个叫去噪锐化，就是说我们首先把那些扫描的时候的这个噪音这个文档，比如说什么墨水点这些噪音的文档拿去掉，然后去进行一个锐化，这个就是在 CV 里面的一些这个方法，然后把这个分辨率拿提高，最后用这个对比增强，就是它不同的，比如说灰度、饱和度这种对比增强的方式。然后来去强化我们有信息的那部分的这个文档，那么通过这样一套这个流程的话。
能够去把一些模糊的文档拿解析清楚，这个也是我们实际工业级的操作当中所去用的一些策略，那所以我们整体的这个简历书写方式什么？遇到什么问题，用什么样的解决方式达到什么样的这个量化的结果，对吧？所以你在写的时候为什么要去加这两个呢？因为有些同学会问，诶，我们讲完了这个解析之后，那我怎么写这个简历呢？对吧？似乎我们是基于 Deepdoc 去做的，在里面做了一些比如说像表格的跨页断行的这些优化，但是还有什么优化的方案呢？包括我们有些同学你以后。
可能像我们现在是基于 miner u 来做，那么基于 miner u 来做，你怎么去处理呢？ miner u 也没有水印的处理逻辑，也没有扫描件模糊的问题，那么我们不可能说现在让你一个实习生也好，让你现在工作了一两年的这个同学也好，从头去搭建一个解析系统，那是不可能的，一定是基于现在已有的开源的方案去做一些魔改，或者说比如说像阿里的这个Deepdoc，这个百度的Paddle、 OCR 这些东西它都已经有完整的，就是非常完善的，并且分布式做得很好的这种处理服务了。那么在处理服务的前和后，你可以去对这些这个要解析的文档去做。哪些前置或者后置的处理？这个是体现你算法工程师能力的地方，也是现在企业非常需要的地方。所以我加了这一个模块，大家可以直接加到你的这个简历上，这是一个，当然你不要把这个整个这个全部都放进去，你可能把它凝练成一两个 bullet points 放进去就可以了。
那么第二个就是在召回模块的时候，现在所有的人都要去写什么，都要去写混合检索，但凡是个 Rag 系统，我这几天去面试我们的这个就是不同的这个同学，他但凡是一个 rag 简历都有这个检混合检索，那。真正的在工业系统当中的混合检索应该怎么做？或者说怎么才能够去体现你作为一个算法工程师，你的算法能力的优势在哪里呢？或者说你这个项目的深度，一般我们讲是分为叫两个部分，第一个叫分层处理的逻辑，就是什么意思呢？第一个就是我们正常的这个在日常生活当中，或者日常的企业的这个工作当中，我们一般有两种问题，第一种问题是一定不会错的，而且是相对固定的问题。比如说这家公司的董事长是谁？比如说这个你的报销流程是怎么样的，对吧？这种我可能企业过了一年、两年、三年都不会变，那对于这些非常固定的问题，我们会提前去构造这个QA，对，就是把问题和对应的这个文档都给它关联好，对应的回答都构造好这个 q and answer 的这种对，储存在这种 QA 数据库当中。
那么我们在检索召回的时候，我们并不是去进行把基于用户的 query 去找对应的这个答案，而是基于用户的 query 去找对应的问题。那么这个是不是它的检索召回率就会高很多？我们实测下来，像这种情况的检索召回率能够达到 98% 以上，像这种 QA 的召回能达到 85% 都要费很大的力气了，对吧？所以这个叫分层动态，叫分层检索和动态权重，那么分层就分在这，对于这种就是常年不变的这种问题，我们构造好QA，对，那么对于我要不停的更新文档来回答的这个问题，我们就用原来的 qtrunk 这种形式，那么这个部分也有一个动态权重的逻辑在是什么意思？这个部分我加一句，就是这个 QQ 检索一般就不用重排了，因为它的检索精度很高。
那么对于这个 QA 检索的这个部分，我们还会有一些动态权重，比如说你给一家这个金融机构去做他们的这个rag，它里面有这个保险、证券、银行，对吧？那么保险、证券银行在不同的场景当中，有的场景是关键词能够去检索的效果比较好，有的场景是向量相似度检索的场景比较好，所以你可以去做不同的这个路由。
就是比如说我判断下来这个是保险的问题，这是银行的问题，这是证券的问题，对吧？我进入到不同的路由里面，那在不同的路由里面我们用不同的向量和关键词的权重做动态权重的变化。来提高我们最终检索相似度，那么做一个这个完事之后我们再把接收到的结果去作为一个合并，最后合并的结果再去做一个重排，然后得到 QA 检索的结果，最终我们是把，就是如果是 QQ 检索，我们命中了 QQ 的话就直接走 QQ 路径，就不用走 QA 了，对吧？那如果没有命中QQ，我们再去走 QA 检索的这个结果，这个就是。
整个这两块我们怎么去提升？我们的叫工业级项目的，这个在你简历当中的这个深度，以及我们整个工业系统它到底是怎么搭建的？其实就是这都在这一张图里面，都在这张图里面，所以总结下来，我这里就是给大家讲三句话，就是第一个叫什么？第一个叫 trust in， trust out，你所有的在你在面试的时候，其实也是这三句话能搞定的。
什么叫 trust in trust out？就是你喂给你的数据库是什么样子。那你整个极大的程度上去决定了你整个这个 RAG 系统的性能。如果说你把一堆垃圾扔到了我们的这个向量数据库里，那最终检索到的结果一定也是非常差的，那最终回答的效果一定是非常单独的，响应率会非常非常低，大概就是只有百分之二三十，对吧？第一句话叫 trash in trash out。第二句话叫什么呢？叫所有的核心在于找到。所有检索召回阶段在于通过 q 找到answer，这个是什么意思呢？就是我怎么去提高我的用户的问题和对应的这个答案的它的相似度，那么我们这里面有不同的方式，对吧？比如说混合检索。比如说微调 embedding 模型，这个在我们文档里面都有，大家可以去看，就是我怎么通过不同的策略，我们可以通过向量相似度的这个方式，可以通过我们刚刚讲的这个叫分层检索动态权重的方式，可以通过微调 embedding 模型的这种方式去让我们的问题和最终的这个结果给他准确的连接起来。
这个就是什么呢？就是体现在我们的简历上，就是 recall 召回，比如说 AT5 或者 10 从多少提升到多少。这就是第二句话，就是所有检索优化的核心都在于通过 q 找到合适的answer，那么第三句话叫做什么？第三句话叫做找到正确的答案，要进行正确的回答控制，那么在这个里面就是你体现你什么呢？就是体现你的场景理解度的地方。
这个也是两层意思，第一个就是我们找到了这个正确的答案，诶？他能不能通过我们的这个提示词控制啊？能不能去？因为你召回 10 条信息一定有不相关的，里面可能 5 条、 6 条相关的，对吧？那我们找到的正确答案，我们怎么把剔除掉那些不相关的信息，只基于那些相关的信息来进行回答，对吧？这就是你的提示词的功力，还有什么呢？就是你的模型的功力，你选用哪一个模型能够去得到一个很好的回答。
所以这个部分叫提示词，是硬功底，很多，这个很多同学就是跟我们讲，唉，平常就是在写提示词，觉得很没有意思，但其实写好提示词是非常重要的，写好提示词就是非常非常重要。那么第二句话是场景的需求，所以这个里面不管是写提示词还是场景的需求，都是表达了你对场景的理解。比如在医学的场景里面，你是不是一定要严格要求？一定严格要求，我所有的回答一定是有据可依的，一定要是有引用来源的。比如说在一个金融的这个 RAG 系统当中，你所有关于数据有关的一定是需要给出引用来源的，在这个里面你就要去考虑怎么和用户交互了。
所以总共来说 Rag 的这么多优化点上节课讲了 20 个，对吧？这节课我们讲了整个系统级别的优化，总结下来三句话，第一个 try in try out 解析好，分块好、入库好，才能得到才能是所有一切 RAG 系统好的基础。第二个检索召回的核心就是在于就一句话。用你的用户 query 找到正确的答案。在哪有不同的优化方式，对吧？分层检索， embedding 模型的微调等等等等，包括 query 的改写都属于这一块。那第三个就是拿到了正确答案，要得到正确的结果，里面我们把提示词基于场景怎么去改到极致，好吧？然后今天我们的课程就到这里，大家看看有什么问题，这个今天只是就是带大家把我们整个这个代码的逻辑给他来梳理下来。然后这个代码一行一行的去看，就是大家还得自己去看，当然其实本质上如果说暂时你是为了求职，也没有必要去看，那么细就是到我们实际应用当中，你需要哪一块的时候，把哪一块拿过来用就可以了，好吧？ rank 一般不用微调，一般不微调，微调的结果一般都很差。
这个我们做过，而且 rank 在很多场景当中其实不要用，就是尤其是在一些。也相对来说，泛化就是不泛化的场景，就是他在泛化的场景中是有作用的，比如说你就专门做一个 RAG 模型，对吧？但你一旦涉及到，比如说我就专门做医学，那在那个场景当中你加入 Rag 反而会有反向的效果。
所以其实重排这个事情，他不一定是一定要 Rag 模型，他还可以去基于更深层次的策略，比如说你去判断这个更细粒度的分词，去看一下相似度，比如说你基于 Meta data 去做一些这个其他的逻辑判断，也可以是这样。所以 Rerank 不是只局限于用 Rerank 模型去做，我们这个代码里也有的会有，所以你马上去看这个叫 quick Parser 的时候，我们是对上下文的页码去进行了控制的，它的页码一旦是，比如说我这里是控制了可以是 10 页、 20 页，对吧？那它一旦这个，比如说它 50 页、 100 页的时候，我们就直接报错，说你超过上下文。那你平常用 Openai 的时候不是也是吗？你传给他一个 1, 000 页的文档，他肯定直接跟你说上下文长度超限的，这里一般是一些工程化的处理。
OK，大家看还有啥问题哦？这个包含多个子问题，就之前咱上节课讲过的呀。就是做那个叫 query expansion 的，这个在我们上节课的，在上节课的这个视频里面有，在上节课这个视频里面有用，这个叫查询转换，用查询转换这个里面有代码，然后这个里面有详细的说明叫 query 个词查询怎么做？叫 query 扩写，同义词扩展、语义扩展等等等等。都可以去看，它会生成很多 sub questions。
行，我们现在 RAG 的部分应一共应该是三个视频，然后一个实战性的这个工业级的项目，然后在基础的那个概念到实战的工业项目之前，还有一个视频是去讲解 20 个优化方案。里面有每个业务方案都有不同的代码，都有详细的实现，大家可以去看一下，就是如果说没有看过我们上一节课视频的同学，好，OK，那我们今天课程就到这里。