大家能听到我声音吗？大家可以听到我声音吗？可以的。我们扣个一，好吗？可以听到声音吗？
hello，hello，OK，OK，OK。
行，那我们稍等一下大家，我们 8: 05 正式开始。
我们的那个视频是有录播的，但是今天的这个课程就是大家能看直播还是尽量看直播，因为我们里面有很多互动的内容，如果说这个大家。今天跟着我们完整地走下来的话，那你会非常的清晰，对吧？一个好的这个求职的简历，一个好的大模型算法工程师的求职简历应该是怎么样子的？好吧？行，那我们三分钟之后开始，好吧？我们八点零五分开始。
们这一期的这个课程，就是急救营的这一期的这个 6 周的课程，大家能跟直播还是尽量跟直播，因为我们整体的系统的 14 周的这个训练营的部分其实是给大家去讲整体性的串联起来整个这个知识架构。那么急救营的这个就是我们这个 6 周的急救营，这个里面其实核心的就是完全这个求职导向的，完全求职导向的，那这里面会有很多这个互动的内容，对吧？那大家有什么问题也可以在直播的时候提出来，我们都会做一个就是即刻的一个解答，对吧？这样的话就是对你在秋招过程中产生的一些疑惑，或者说社招，对吧？也是金九银十当中产生的一些疑惑。能够快速的解答，就是这个直播的效果肯定是比你直接去看这个录播要好很多的。
OK，我们开始，今天我们是这个急救营的第二周，对吧？我把它起名为叫脱胎换骨秋招简历、面试、问题诊断和场景迁移的策略。那核心我们这节课之后为大家解决的这个问题是什么？就是要解决你们简历会挂，对吧？拿不到面试机会，或者一面会挂这种痛点，通过这种深度的诊断，就是将你的项目去进行工业级的包装，然后并且掌握你怎么去把一个项目，对吧？我们给了大家四个项目升学AI，这个叫金融rag，然后还有那个叫 AI sales 的agent，包括最近还会再给大家出一个和这个 MCP 结合的这个 deep research 的这个项目，对吧？那么这 4 个项目怎么去迁移到你的场景当中，对吧？比如说你是一个学这个工程的同学，对吧？就是你是，或者你是一个学文学的同学，你去做一个金融rag，那就非常的不合理，对吧？所以在这种情况下，就是怎么能够让你的简历合理，并且非常的有深度，这是我们这节课想要去做到的事情，那么展开的内容我们从三个方面，第一个就是我们会告诉大家，诶这个简历的一个好的简历的这个标准是什么样子的？在大厂的这个面试官当中顶级的简历是什么样子的，对吧？我们从项目描述、技术栈到量化的指标，会告诉大家一个好好的简历的层级结构，对吧？每一个 bullet point 应该怎么写？第二个就是简历项目的这个深挖，针对于我们课程中已有的 Rag agent 项目，对吧？那在很多同学会就是会有些疑惑，诶，我看了这个金融简历的大家我们给的这个模板，诶，我也知道大概是怎么样子的，但我没有做过金融相关的东西，对吧？那我怎么去迁移到我的场景当中去打造我的完美简历呢？对吧？我们希望我们在课程的每刚开始，对每一个同学都说了，就是在我们的课程之后，一定不是给你个模板，你抄完就得了，对吧？一定是你把这些技术理解了，什么技术处理什么样的问题，然后你迁移到你的场景当中，每个人打造自己的专属的简历，那在这种过程中，学了我们的课程的同学，他就不会这个做出非常雷同的相似的简历，对吧？就不会产生风险，而且是你自己想出来的东西，是你自己结合出来的东西，你在表达的时候就更有自信，表达出来东西也更加真实，对吧？那么好，那么第三个就是场景的迁移策略，也是我们本周的重点，对吧？就是你怎么把一个进入 IG 的简历，我巧妙地迁移到电商，推荐智能客服自动驾驶数据，自动驾驶的数据处理包括。
像这个旅行助手工业系统自动化。处理的助手等等等等，千行百业当中，对吧？我们怎么去迁移？怎么能够去完成这种举一反三？OK，那学完了本周之后，那我相信大家能够去获得一个让面试官眼前一亮，极具个人竞争力的简历，同时也能够去掌握怎么把我们项目当中的东西，怎么把我们项目当中的知识和模板迁移到你自己的场景当中。
那最后就是给大家一套，就是面对各种常见问题，就是我们从 Rag agent 和微调方面给大家一套系统性的，不管是简历书写还是回答，还是以后在工作当中的这种系统性的思考策略。OK，那我们这节课相对来说比较轻松，就是我们先第一步，我们来给大家干一件什么事，咱们来给大家打分，这个大家互动起来，就是我们可以把你们打的分写打在公屏上，这个是就是我们一些真实的学员简历，但是我已经把。把它改得面目全非了，把它改得面目全非了，就是已经完全看不出来是谁的了。那么我们来给大家打个分， 1 分就是极差， 2 分就是有点差，对吧？ 3 分是能够拿到面试， 4 分是良好， 5 分是优秀，对吧？我们一个个来打，对吧？我把它记录在这。
第一个我们来看一下这个简历，大家打多少分？好，给大家一分钟的时，我们每个简历给大家 1 分钟的时间打分，就是，嗯，大家一定要去判断，去思考这个简历没有0分，没有0分。好，没有0分，最低 1 分，这个你们要去思考这个简历的问题出在哪里，你思考的时候和自己就是你后面自己就知道。
哦，我的简历是不是也出现这样的问题？对吧？一分，是吧？大家可以把这个你对于这个简历的评估的结果打在我们的公屏上，好吧？没错，这个简历他就是一个 1 分的简历，对吧？为什么？因为就是你写的东西已经跟现在完全没有任何的关联了，对吧？那么在这种情况下，就是你用这么样一个简历的经历去做这个大模型算法岗的求职，其实是非常的不合适的，对吧？他不是有点简单很基础的问题，他是跟大模型的这个技术栈已经完全不相关的问题了，对吧？因为在这个里面的话，就是包括这个卷积神经网络，CNN，包括这个乳腺癌的这个分级。
他都已经是上个时代的东西了，对吧？所以在就是我们现在的这个场景里面，就是这个一定是一个 1 分的简历，就是没有，完全没有办法用的，甚至他很大程度上像是什么呢？像是你的课程作业，对吧？所以这个简历也是我们一个这个同学刚过来的时候简历，对吧？现在都已经拿到。
拿到offer，所以这是一个 1 分的简历，对吧？大家可以参照对照自己的简历去看，那么第二个 case 2 我们来打个分，好吧？法律文书审核的agent，它的背景是针对法律文书审核表量的比较大和培训成本比较高打造了一个这个智能简历问答助手，提高文本的审核效率，那么它的工作内容是主导了这个调研方案设计和核心算法模型开发，协调了快速上线，然后评估并迭代模型，那么应用的效果是达到了一个周均 1.4 万次的调用量，解决率 91% 和替代率30.1%。就是这个简历，大家来打个分，好，来打个分， 3 分， 3 分，是吧？这样我们 3 分，是我们把它 3 分是能进这个 2 分进实习面试，实习面试好， 3 分进正式岗位面试好 4 分是良好， 5 分是优秀 2 分，是吧？ 2 分， 3 分。
2 分、 3 分，这个简历大概是一个什么样的分数？这个简历我们讲大概是一个 2: 5 分这个级别， 2 点五分这个级别，其实这个简历是我们一个就是已经是我们一个课程的同学，他已经是什么呢？就是已经是一个有点是类似于算法岗的一个小 leader 的这么一个职位，对吧？当然他们做的相对来说比较demo，不是传统的这个互联网企业，是一个这个金融类的企业，那么金融法律类的企业它是个金融类企业，当然我把它改成法律文书类的这个agent，这里面核心的问题是什么？核心的问题是什么？一方面是缺少了这个技术细节，对吧？就是你 agent 这里面哪一个东西跟 agent 有关？没有，对吧？第二个就是什么？就是我们算法岗位求职的过程当中，他一定要什么，就是我进行了什么样的这个算法优化，这里面大家能看到完全没有，就是你这里面的东西几乎跟 agent 这个词一点关系都没有，对吧？所以就是他在运气好的情况下能进个实习面试就已经很不错了，大概能进个这个中场的实习面试，那么如果是就是面完了之后，这份简历也是大概率拿不到offer。
也是大概率拿不到 offer 的，那么我们再来看第三个基于 Rag 的工业系统知识问答系统，对吧？他一共写了四个点，第一个就是用 Bert 的模型实现了意图识别实体抽取，第二个实现了一个这个混合检索的这个策略，然后第三个用了个意图识别和缓存，最后用了一个就是什么 GPT 的多轮问答系统，然后提升了什么 5.1% 且节约了成本，那这个大家觉得能有多少分？这个大家觉得有多少分？有人说 4 分。没事，大家这个你要勇敢的把这个，把这个这个内容把它写在我们的这个公屏上，就是这样的话就是能给到。你能够有一个清晰的判断，是好还是坏，对吧？这样我们相当于就要对齐，对吧？ alignment 就是叫强化学习的对齐，对吧？相当于我来给大家做标注，大家来先打分，我来给大家做标注，然后我们对齐之后，你就知道一个好的简历应该是什么样子的。
3 分，我们很多同学说三分，有时候 3 分的、 3.5 分的，有 5 分的，对吧？那这个简历它是一个典型的三分的简历。它是一个典型的三分简历，就是它是可以能够拿到实习的机会，面试的机会的，但是它确实很难拿到offer，这是为什么呢？大家觉得这是为什么？他是不是讲的东西非常非常的浅呢？是不是讲的非常浅啊？第一个就是其实没有什么算法优化，几乎无算法优化和实现细节，对吧？就是它里面所有的这些东西实际上都是 bert 类模型实现这个 query 意图识别，那意图识别的准确率是多少，对吧？第二个就是混合检索策略，现在混合检索策略基本上都已经是什么？混合检索策略基本上都是一个叫标准了，对吧？就是我们一键配置启用这个混合检索策略就可以了，对吧？可能就配置一下混合检索的权重就结束了，然后实现意图提升多轮对话连续性和准确率。
是什么呢？那你提升了多少呢？那最后多轮未达，就是有多轮问答系统的什么达到89.6%，是有个量化的标准，但是怎么，到底是怎么去评估的呢？所以它这个东西其实核心的是什么叫缺少系统？就是不管是 RAG agent 还是现在的这个微调，其实大家不要把它理解为一个技术，它是一个系统性的工程。
就所以说核心的事情是什么叫缺少系统性的优化思路、系统性的设计思路和优化思路，对吧？这个是非常关键的，也是我们今天马上会讲的，就是你的 rag 的简历， agent 的简历怎么去做系统性的设计，对吧？怎么去做系统性？系统层面的这个优化？怎么去定位问题？然后大概问题会常常出，是在哪些地方去出问题，对吧？我们怎么去优化？为什么？怎么优化？优化完了之后达到什么样量化的结果？对吧？好，那 CASE 4 大家再来打个分，基于千问 3 的旅行 AI 助手与人类偏好对齐的这个项目基于千问 31.7 B，采用 q Lora 在消费级的这个什么单卡环境下构建了一个高质量旅行 AI 模型。然后做了两个东西，第一个叫高效微调SFT，然后构建 2, 000 个 prompt response 的指令数据集去微调。第二个就是构造了一个 DPO 的数据集去做微调，然后实现了一个能力提升，这个大家打个分吧。
打个分，我把它点开，3.5，3.5，来，这个勇敢的打分，这个一，大家一定要把自己的这个真实想法先表达出来，表达出来之后你才知道什么是好的，什么是不好的，好吧？
3 分， 3.5 分， 4 分，是吧？这其实是一个，也是一个 3 分的简历啊。为什么？就是他只能拿到，他只能让你什么？他只能让你拿到面试机会，甚至有可能。什么呢？有可能你在如果是投这个大厂好一点的岗位都拿不到面试机会，对吧？为什么呢？为什么呢？这个一，我一会讲，就是核心的是叫微调这件事情的三件套，他没有搞清楚第一个叫为什么要调，第二数据怎么构建，第三个就是微调之后的评估模型，评估是怎么做的？对吧？这个是你所写，所有的微调都要写的这个核心，对吧？你现在的我们这么一个项目，它等于就是跑了个脚本，是相当于是不是就跑了一个脚本啊？你很多很简单，就是你做这件事情很多情况是 prompt 就能做完的，那你为什么还要费那么大的周章去构造 2, 000 条数据，对吧？去微调这个场景以及 DPO 微调的目的是什么呀？对吧？那我的 chosen 和 reject 构造的逻辑是什么呢？是怎么去对齐的呢？这个完全不清楚，包括我现在很多同学来面试都是这都是。
是这个非常典型的问题，你做SFT、做DPO，做BPO、做 GRPO 也好，最核心的点是什么？最核心的点一定是你首先搞明白你为什么做，你搞明白为什么做了之后你才能定义一定要哪些场景是 prompt 去解决的，哪些场景是策略去解决的，哪些场景是微调来解决的？那微调的时候，好，我知道微调解决的那个场景，我才能去针对性地构造数据，才能去针对性地去对这些数据去打标签，去保证我们微调数据分布是均匀的，去能解决问题，对吧？所以这个是一个典型的三分简历，它仅仅就是把微调这件事做了而已，但到底做了能不能解决领域场景里面问题呢？这么做一定是解决不了的。
好，来第五个，这个多少分？ LM 的医疗报告生成系统参与千问 14B 的增量训练，重点在医疗通识方向，提升对医疗语境的理解程度，然后基于 v Vit CLIP 的范式对图像文本微调，然后能够捕捉什么文本语义。第三个就是医疗报用 Lora 监督微调结合 DeepSeek 在 blue 指标上提升约2%然后又把这个模型。部署到 VM 框架里面，这是一个什么样的简历啊？这个简历多少分？来，大家打在公屏上， 3.533 ok，我们给大家揭晓答案，这个在我看来是一个 2: 5 的简历，为什么？因为你这个里面。就是整体的逻辑性是完全不清晰的。千问 34B 做增量预训练第一条、第二条、第三条、第四条有任何的关系吗？没有，对吧？一点关系都没有，比如说如果说这条好的简历应该是什么？就是你首先进入了一个新的场景，你确实要做增量预训练，但为什么要做呢？可能就是因为对于理解程度不精准，对不对？但是我们要首先还是那句话，就是我们 prompt 去这个调完了之后， prompt 去调完了之后，我们才知道哦，在哪些场景里面不标准，然后我到我哪里去构造的这些增量预训练的数据有多少个TOKEN，对吧？然后我进行在多少的这个显卡上进行了多少轮的这个多少个 epoch 的这种增量预训练，对吧？那这才是你解决问题的思路。
那好，接下来是什么？就是我从这文语言文本的增量预训练一下子跳到了什么？跳到图像文本对上去了，这是什么意思呢？那如果说我们想在这个场景里面去实现一个多模态的识别能力，是不是我直接用，比如说切文 2.5 V，用这种多模态模型，然后去做这种多模态的这种微调，这才是这个一脉相承的，对吧？我们可以把视觉的部分冻结住，直接训切文 2.5 V 可能 14B 的，它的叫语言模块的部分先去做。增量的训练，然后诶，我基于图像文本队再去做视觉编码器部分的微调，这些部分我们这个叫视觉模型的怎么去微调？我们在那个，在这个里面都是有讲的多多模态，对吧？ 11 周的内容全部都是给大家讲得非常清晰，对吧？包括这个怎么去做预训练？怎么去 0 到 1 的训练，怎么去做微调，怎么去对视觉模型、对语言模型进行微调都非常清楚，大家如果说你想做多模态，可以去看那一周的内容，对吧？那好，那接下来是什么？就是我们在对话的过程中它指令遵循的。
不那么好，对吧？然后接下来我去做这个 Lora 的这个监督微调，然后告诉大家，唉，我这个数据到底是怎么构建的？构建完了之后，好，我们到底是怎么评估的？而且现在大模型还会用 blue 作为评估机器吗？不会了，对吧？就是在大模型时代，一定不会再用 blue 去作为评估的机器了，没有任何意义的。
OK，然后好，我把这条这套系统搞下来之后，对吧？我增强了它对于特定的领域的理解程度，然后增加它的视觉识别程度，再增加它在这个领域里面指令遵循的能力。然后最后好，我把这个模型部署在 VM 框架里面，这才是一套。正常的逻辑，对吧？所以这个完全是什么？就做了 4 个完全不相关的事情，没有任何意义，就是明显就是最多就是跑了个脚本，甚至连脚本都没跑，对这个场景是完全没有任何理解的，所以我把他评估为一个 2.5 分的简历，就是他大概率能拿到实习的面试，但是他几乎是拿不到正式岗位的面试的，对吧？就是毫无逻辑。
好，来看 CASE 6 稍微多一点，对吧？基于的超市运营智能问答系统，对吧？在实体零售行业的升级背景下，超市运营呢。就是面临着信息繁多，系统查询需要存在高频的刚需，运营决策又需要这个数据的支撑，等等等等，巴拉巴拉，对吧？然后他做了五件事情，第一个数据清洗，第二个就是环境部署，第三个就是模型的微调，第四个构建了 RAG 库，第五个就是模型的校准、评估和测试，大家觉得这是一个几分的简历，这个相当于是构建了一个 Rag 系统，对吧？然后又对 RAG 系统回答那个模型去做了一个微调，对吧？那这个是一个几分的简历，大家来看一下。
3 分，我 4 分，很完整， 4.5 分， 4 分，来继续，一定要这个打出来 3 分来，这样咱们打 3 分的、 4 分的和 4.5 分的同学都把你们的理由打在公屏上，好吧？我等一分钟都把大家理由打在公屏上。今天我们是一个互动型的课，就是大家一定要互动起来，这就是我们直播课的意义，对吧？尤其是我们 3 分的同学，我希望看到你们的理由。好，这个确实是个，这个我一会再说，就是你们可能只要一两句话说一下，嗯，没对齐，业务都在算法层面。OK，大家还可以，我们再给 30 秒的时间，大家就一，就这样一两句话，你打在公屏上就可以了，就是你一定要把你的自己的评分的思考打出来，好吧？今天我们一起来去分析到底什么才是一个好简历，好吧？有项目背景，需求清晰，有背景，步骤很完整，有结果。
行，好，我给大家揭晓一下答案，这是一个多少分的简历呢？这是一个 3 分的简历，这是一个 3 分的简历。可能你们会好奇为什么？可能你们会好奇为什么就是这个乍一看一定是一个多少分的简历？这个乍一看一定是一个 3.5 ~ 4 分的简，对吧？一定是，乍一看一定是一个 3.5 ~ 4 分的简历，但为什么最后它变成了一个 3 分的简历呢？对吧？这个是一个，这个也是一个就是真实的简历，但是这个就是和那个同学写的已经完全不是一个东西了，但是就是他也是一个真实的简历，就是我第一眼看的时候我觉得还不错，但是我仔细一看发现全是问题，为什么？第一个就跟刚刚同学说的，我项目背景是写了，对吧？但是我这里面的所有的东西跟这项目背景有任何关系吗？没有任何关系，对吧？没有任何关系，你这数据清洗，我是不是把这个背景换一个东西？底下的东西完全不用变的，对吧？完全不用变，所以这个就是一个什么的叫我们这个同学说的很对，叫没对齐。业务都在算法层面，就是说白了都是理论层面的一些东西。
这是第一个大的问题，你不要看它的结构好，你就觉得它是 4 分， 4.5 分，这是第一个大的问题。第二个大的问题是什么？第二个大的问题就是逻辑上是完全不真实的。首先你构造 RAG 系统，你用 10 万条问答队去进行了 Lora 微调，对吧？你已经构造了在我们这个原始数据中筛选了 10 万条这个高质量的这个问答，对了，对不对？那你用这 10 万条问答队，要么你就去做Rag，要么你就直接去做模型的 Lora 微调。对吧？你现在又用这 10 万个问答队去作为 RAG 数据库的这个文本，又用这 10 万个问答队去训练问答是什么意思，对吧？那我们讲 RAG 和微调的逻辑是什么？ RAG 一定是什么叫即时性快速的本地化的这种数据，我们把它存在这个 RAG 这个数据库里面，对吧？我们可以进行实时更新，进行本地化数据的一些这个基于本地化数据的一些问答。
那么在 RAG 已经构造完了之后，什么时候才要微调呢？就是你这个知识拿过来了，还是回答不对的时候，我们才要对模型去进行这个微调，对吧？对吧？所以在这种情况下，他用同样的数据去构造 RAG 数据库和微调本身这个逻辑是有极大的错误的，所以这一定是一个不超过 3 分的简历，对吧？所以这个就是第二个问题，第二个核心的大的问题。
那第三个大的问题是什么？就是我们看就是用1万条数据偏好数，再进行什么低 Lora 微调，然后又用1万条数据偏好数以及进行DPO。那 BPO 为什么要做，对吧？那1万条数据，运营团队能标那么多数据吗？不可。可能的就是你的简历一旦假，那你可能比如说你去一个这个不太懂，没做过这个的这个企业还能唬住人，对吧？你但凡去到一个稍微做过这个的组，或者稍微了解算法的一些面试官，那是一定不会过的，因为太假了，对吧？然后接下来一个核心的，就是刚刚其实都属于第二部分，就是假逻辑，不对吧？第三个核心的逻辑是什么？第三个核心的逻辑是。
你，你们看这个里面写的东西是不是几乎没有量化的指标评分呢？比如说我模型这个微调完了之后，诶，我的问答准确率从多少提升到多少，对不对？好，我构建 Rag 知识库也是的，我端到端准确率 recall AT5AT 10 的准确率是多少呢？没有，因为我们知道现在做大模型的产品最最最核心的东西大家说是什么？最最核心的就是我，包括我在问的时候，最核心的东西就是我平常我在面试的时候，我问同学的就是我最喜欢问的问题。
大家觉得是什么？除了算法逻辑的优化之外，一个核心的东西我们讲叫什么？叫如何评估数据当然是核心的是如何评估，因为评估这个事太烦了，因为大模型本身它是一个极度随机性的东西，对吧？你怎么去评估它？答的是对的，对吧？这里面就有很多不同的指标，所以这里面就是完全没有这个体现。所以这个有几个核心的问题，第一个叫业务，毫无关系。第二个叫假，第三个是什么？就是无评估，这个都是三个大的踩雷的点，所以这个简历我说 3 分都给他给高了，对吧？好，我们接下来最后一个这个简历，大家看一下怎么评估，我们这个里面不都给大家写了吗？
咱们这个里面系统性的评估数以及构造成长不都给大家写了，对吧？然后模型的这个叫微调，如何构造领域数以及如何评估微调的结果，是吧？这个咱的课程里面不都给大家写了吗？
如果说不知道的去看我们课程的文档，好吧？然后我们今天这个底下的课程也会给大家去做一些系统性的这个，再去做一些这种系统层面的，告诉大家应该怎么做，好吧？这个简历来多少分？
有同学说 3.5 来，还有同学，就我们现在有 3.5 了，还有 4 分， 4 分，是吧？ 3.5 来，我们这样 4 分和 3.5 的同学都把，你们的逻辑就是你把你们觉得为什么打在公屏上，好吧。就一句话，这个我给大家去揭晓一下这个答案呢。他也是一个 3 分的简历，你们就是大家一定不要觉得诶，我的这个结构比较完善，他就是一个好的简历，其实并不是，我还是那句话，就是大家去评估一个简历好还是坏，那一定是从什么？第一个为什么这么做？也就是业务的背景是什么，对吧？第二个我在这个项目里面，针对于这个项目里面会出现的问题，我做的算法优化是怎么做的？那最后我怎么去产生了这个量化的指标？那我们来看这个简历最核心的部分啊。
最核心的部分很简单， Rag 为什么要做呢？基于金融问答助手 RAG 为什么要做RAG？我们核心关注的是什么？对不对？ RAG 核心关注的就是你的文档是啥呀，对吧？没有，就是这个简什么？对，文档切分存入向量数据库，什么 Pre- retrieval，retrieval， post- retrieval，这些东西不是一个简历，这玩意叫技术报告，对吧？你的 feature 是怎么做？对合格文档清理分块存入数据库，就告诉我 RAG 是怎么做的，这里面并不是说我在这个业务背景里面怎么做的，我这里面今天是金融助手，我把它去换成什么法律助手，换成 a any 助手是不是都可以啊？这个数据 ETL 是不是也都可以啊？这个同学后来跟我讲他是什么，他就是跑了一些这个网上的一些脚本，然后就把那些脚本写的东西把它全部都弄上来了，对吧？而且他面试的时候非常的实在，他就说他就是跑了个脚本，没有做这些业务性的东西。
那核心的比如说 RAG 的东西，你应该是我在这个场景里面，大家看咱们给大家的这个示范，就是我在这个场景里面我的数据库是什么？我的数据是什么？我怎么建立的数据处理的管道，对吧？把非结构化的数据放到我们结构化的数据当中，对吧？那在不同的场景里面，你非结构化数据转结构化数据的逻辑是不一样的，接下来我会给大家去讲啊。然后接下来就是你的这个 pre- retrieval， retrieval post- retrieval，这有啥意义呢？其实第一个是我们叫两阶段三模块 20 个优化方案，大家听过我课的一定这句话我讲了无数遍，对不对？两阶段叫第一个就是叫文档解析阶段，你应该到底是怎么做？
在这个场景里面是怎么做的，对吧？那第二个就是三模块，第二个阶段就是retrieval，就是你召回答的这个阶段，对吧？那在这个里面就是retrieval，就是你怎么去检索你召回率是多少？你在这个场景里面。这个召回的问题有哪些？你的召回率从多少提升到多少？这些都没有。都没有，它就是一个技术文档，它不是个简历。明白，所以 Rag 这个部分一定是不合格的。那为什么要做RAG？我们也不知道，那在这个场里面你本地化知识是哪些是不知道的，对吧？所以它的第一个问题还是是还是什么？就是叫没有对齐业务，这是同学说的很对吧？第一个问题依然是没有对齐业务。
第二个问题是什么？我们在这个 find two 和 DPO 叫 preference alignment，这个这两件事情的过程当中，其实最核心的是什么？最核心的是什么？除了对齐业务之外，是不是也是？我在这里面定义了我为什么一定要去微调，对吧？就是 promote 解决不了的问题是什么？然后好，接下来我基于这个问题，我怎么去构造数据集的？构造了多少条数据集，对吧？那提示什么？基于法律生成碎片input，这不就是为了微调而微调嘛，对不对？那你构造这个 instruction data set 有多少条啊？那构造完了之后，好，你去训，那我们这个什么 r 什么阿尔法30R，这玩意要写了干啥呢？没有用是吧？你就基于多少条数据去训了什么模型？对吧？最后达成了什么样量化的结果？解决了什么问题就行了，对不对？那这个是一个 final 应该写的事情，而不是说我，我就像写一个技术报告一样说我 Lora 微调 3.1B peph 的什么 SFT Trainer，这不重要，你用 SFT Trainer 用 openref 还是用这个什么Swift，用什么框架，还是用 llama factory 重要吗？不重要，对吧？现在我们训练好多这个，尤其是基建比较好的一些公司，全部都是一键配置，直接放进去训就行了，是吧？就平常就构造数据，然后你去设置loss，有些训练策略就可以了，是不是？当然我们今天这个 S3 的急救营，这个。
这个叫等到这个方程微调的部分，我们会给大家用 5 种训练策略去训练零点千问 0.6 B 的多轮对话模型，这个大家可以到时候去看一下，就是那个里面我们会告诉大家，就是会把整个这个微调拆成一个非常详细有血肉的故事去给讲给大家听啊。所以这个里面你这个微调 fine tuning 的这件事情，它就是个技术报告，就是一个，甚至都不是个技术报告，就是一个脚本怎么配置，对吧？所以这个这一段也写的没有任何意义。
那好，那preference。 alignment 是不是也是一样啊？你我甚至在 DPO 微调里面我 chosen 和 reject p。判断逻辑都没有，对吧？什么 REF model DPO， REF model none Beta 等于 0.5 reward margin 什么？这东西有啥意义呢？也是没有意义的，对不对？我一定是在这个场景里面，我人类的判断 preference 和 reject 逻辑是什么好，我构造了多少对preference、 reject 这个逻辑对，解决了什么样的问题，对吧？在什么样指标上取得了提升，这才是写这种微调应该写的这个逻辑思路，对吧？那最后他当然好一点的是用模型 l m as a judge，这个是一个好的，但是你价值逻辑又是什么呢？什么温度设为0.8？那很简单，这个又是那个问题了，你价值的逻辑，你 LM 作为价值之后，你一定有各种评估指标，对吧？那评估指标价值完了之后，从，比如说你的准确率从多少提升到多少？也没有，就是所有的东西都写了，貌似都写了，但实际上都没写，对吧？所以这个还是那句话，要给 3 分，我觉得都给高了，对吧？就是叫核心，看似写了，其实啥都没写，对吧？就是不懂，就是没有，还有最后一个就是没有评估指标。
说白了，像这个同学他就是不知道，就是在面试中 LLM 大模型算法岗面试官看什么，对吧？他这个同学是不知道的，对吧？所以说这个我今天给大家去看了这几个简历的case，是为什么要大家一定要去这个大家一起来评分，就是你评分了，你就知道哦，刚刚评 4.5 分， 4 分同学你就知道哦，你自己是不能这么写的，明白吧？你自己这么写，你大概率就拿不到 offer 了。
好，接下来我们来看大家，尤其是新入营的这个同学，我们是不是存在一些问题啊？就第一个就是我们写简历写的时候完全没有思路，没有项目，或者简历非常浅，完全没有竞争力，对吧？这个是可能很多刚刚到我们这个学员刚来的时候的一些情况。然后第二个就是你，你来学了一段时间之后，可能我们有项目给到你了，但是你会觉得你直接把我们写的这个金融的rag，什么销售 agent 这些东西你直接写进去，非常的突兀，对吧？好像不是你应该做的，对吧？所以尤其是对于校招的同学，让人奇怪你这项目走哪来的呢？那？对于社招的同学就会奇怪你，你自己工作这个场景会涉及到这种业务吗？不会，对吧？就会很奇怪，很突兀。
那么第三个就是你们看我的，我写的这个解析是你不知道该怎么改，在你的场景中你不知道哪是重点，以及不知道怎么去结合，那最后的就是没有量化的指标，那写量化指标的时候我们很多同学就是不知道诶？我这个量化指标到底该怎么写啊？对吧？比如说我用了rag，用了一些优化的这个策略，比如说 query 的优化，对吧？ embedding model 的优化，这个召回阶段的优化，那这些优化策略我量化指标从多少提升到多少？不知道怎么写，有同学写月均调用量8万，我说你这个东西都可以去创业拿融资了，对吧？月均调用量8万的话，然后 request 时从 30 提升到95，这些都是。就是可能性不是那么大的一些场景，对吧？包括就是推动了多元数据的融合，什么问答准确率和稳定性的提升，那这些这个又是什么？这个又是你没有去，就是有点过于泛了。
当然这个我给大家示范是怎么写的，所以我今天要做一些修正，就是你在这个里面还是要有一些量化的指标，因为我相信大家，因为我们今天到现场的这些同学，其实我相信大家，就是已经有一些同学。已经拿到实习 offer 了，对吧？也是，我们可能早期二三月份的同学今天还过来听，那大家已经拿到实习 offer 了，我相信大家在实习过程中会非常的清楚你们核心的 metrics 是什么，你们衡量你们工作 API 是什么？就是说我们会定一个指标，然后你基于那个指标你要优化到百分之多少，对吧？不管是召回还是这个叫误判还是漏判还是怎么样，你一定是在这个场景当中，你的这个给你一个指标，你要优化超过这个指标。所以为什么简历当中要这么量化？就是因为你工作中是这么给你量化的，所以一大家写简历的时候就一定要去量化你的这个工作指标的成果。
那 1.5 就是层次很混乱，完全没有逻辑，让人看不下去，是不是？就是这个简历毫无逻辑？这四个之间完全没有任何相关联的关系，一定不会这么做的，对吧？所以今天我们会给大家去讲你系统性的简历，系统性的层面的书写和优化到底应该怎么做？那 1.6 就是按照倒序排列，这个就是一些小问题，就比如说你可能有些同学先写二三年的，再写二四年，再写二五年的简历，对吧？但你二三年写的做的事情肯定没有现在做的，是吧？所以你要把越牛的肯定是越最近做的，你要越放在前面。然后还有就是以前是简历，是做后端测试或者其他行业的，你怎么去分配这个简历的这个占比？这里我可以说一下，就是你的占比大概是什么呢？就是如果说你原来完全不是做 LM 相关的，那你的这个占比大概就是 50% 比 50% 的一个关系，把我们的这个项目结合了之后，就是一比大概 1: 1 的关系，对吧？如果是你做前，以前是做其他行业的，比如说你以前是做这个什么生物等等其他行业的，那大概就是 1: 3，就是你其他行业的部分用一两句话描述一下，然后剩下的 75% 的部分写我们大模和大模型结合的交叉的部分。
好吧，这个就是我们同学经常会存在的一些问题，给大家去讲解一下。那接下来就是如何去结合我们的实战经历，让你的这个，让你这个简历经历更加真实，对吧？就是我们分两种类型，一个是校招的同学，一个是社招的同学。那校招的就是如果说你是有实习，并且跟大模型相关，那很简单，你就把我们的这些深度优，我相信就是大家在公司当中做的一些优化，可能有 80% 应该是不超过我们就是学习的范围的，应该都在我们学习范围之内，所以就是甚至应该是就是你的你优化过的部分应该是达不到我们现在课程中的内容的。所以相当于把课程当中的一些这个实习的，或者说简历深项目深度优化的一些部分给你结合一下就可以了。
但这个核心的是什么？就是这个，我觉得是我经常在给同学说的，就是你不要把自己当实习生，要把自己当正式员工，而且要去了解整个这个 AI 项目的业务逻辑，对吧？这句话非常的重要，你一定要去了解整个项目的业务逻辑，你在写这个项目的，比如说你在写这段简历经历背景的时候，你才能理解我这个项目为什么要用 AI 做 AI 最后要达到整个 AI 系统要达到什么样的这个端到端的。这种效果，对吧？所以这是你有实习的情况下，你想要去有了一个实习拿到更好的，不管是下一段实习的offer，还是正式岗位的offer，这个是非常重要的。
那有实习和大模型无关的，比如说你是做 Java 后端数据分析的，对吧？这个时候你就要去思考手头的业务怎么和 AI 结合，对吧？比如说你是做数据分析的，是不是可以做一个 AI agent 数据分析系统？对吧？比如说你是做后端的，那你是不是可以就是在你们这个后端的这个业务场景当中？你们一定是一个后端，也是在一个业务场景当中，对吧？那你怎么和 1 AI 结合呢？是吧？所以就是在手头的业务，手头的场景怎么和AI？比如说你是做后端的，那其实我们现在招人的时候其实会偏好一些，既有后端非常强大的后端能力基础，又有一定的这个 AI 能力，比如说微调个模型、做个 RAG 等等，就是两者兼有的。
这种候选人其实现在市面上还是比较受欢迎的，尤其是社招的场景，校招其实比较少，社招场景下是非常受欢迎的，因为很多都是系统性的工程。比如说我们搭个 demo 可能真的就是两三天，但是要系统稳定的运营，其实要非常大的工程量的。但是你如果想找大模型的岗位，你一方面要凸显自己后端的能力，比如说Java，对吧？比如说这个叫高并发等等这些能力，然后再和就是在你的场景里面去做了一些 AI 方向的尝试，不管是 agent 的搭建还是其他什么，这样的话就是比较有优势。那无实习的情况你怎么获得第一段实习？那很简单，就是你要去结合你的实验室的研究方向，不管你是医药、工程、金融、法律还是其他泛工科类的。在每一个场景内其实都能结合一会。一会我会教大家，那无实习，也没有实验室，主要是本科，或者说咱们社招想转行的同学啊。那在这种情况下一样的，就是在你的这个场景里面，比如说你现在是一个金融类的这个社招，对吧？你想要去转，那你怎么转呢？就是在你们那个场景里面，你要去思考人是怎么做的。那好， AI 怎么去替代人工去做这件事？那好，那我们就构建一个这样的 AI agent 系统，对吧？所以其实这个是和这个就是在学这个是和这个实验室的方向相结合，那这个就是和你目前手头的业务相结合。
OK，好，然后社招我刚刚也已经说了，对吧？就是和你的这个手头的工作相结合，如果是非常相关的，像这个后端这个测试这些场景，其实比如说你以 AI 和后端结合， AI 和测试结合和你们业务场景结合都可以，对吧？如果毫无关系的话，就是和你手头的业务去结合，思考人怎么去干这件事情。
OK，那我们接下来，对吧？就是你大体的思路是有了，对吧？比如说我是属于这个社招，毫无关系的，那我要跟我的场景结合，那怎么结合呢？怎么结合呢？那接下来我们从主要是三个不同的方面，一个rag，一个agent、一个SFT，对吧？三个核心的这个目前这种工程逻辑，然后急救营里面应该是第五周课程，还会给大家去讲一下 GRPO 怎么去，在实践当中去结合落地，对吧？所以这个，但今天我们主要还是三块 RAG agent 和这个SFT。
但其实你把这三块搞清楚之后，比如说你想加个强化学习逻辑是一模一样的，好吧？首先是 RAG 最核心的逻辑，第一个就是你要明白为什么做，为什么做，把这个场景想明白我是在做一个什么事，就比如说。在这个场景里面，我的本地化知识库是什么？用户问哪些问题？然后最终要得到什么样的这个回答？然后第二个你要想明白，就是相当于就是在这个场景当中，如果没有这个 AI a r RAG 的这个系统，那用户是怎么查这些知识是谁给他去回答的？是怎么回答的，对吧？所以第一个事就是把你的场景想明白，第二个事就是为什么要做rag？这些我一会给大家举例的，如果你现在就是没有具体的概念，没关系，一会我给大家举例的，那第二个就是你要想明白为什么要做。
为什么要做？就是我在这里叫场景加原因、加算法，实现加评估，就是所有的核心，所有那些简历的核心都是这样，算法加原因加算法，实现加评估，就是大模型算法岗的，就你就记住这四个点是最核心的内容。那么为什么要做 RA 一起？那很简单，就是LLM，我。就是没有办法做到更新迭代，对吧？最新的数据我是一定获取不到的，对吧？那在这种情况下，我是不是就要结合RAG？其实本质上叫结合 Web SE， Web search 是不是也是一种这个RAG，对吧？只是它 Rag 的数据库是网上扒回来的，对吧？所以就是为什么要做RAG？能解决你这个场景有什么问题？它有三种不同的逻辑，第一个就是我的数据没有办法做到及时更新，第二个是什么对于本地没有训练过，只是没有办法去进行回答，它是一些隐私性的这个数据，比如说我一会给大家举例叫工业系统的这个RAG，工业系统 RAG 当中你本地的那些，你的零部件的那些功能，那些型号参数。
是不是一定是网上没有训练过的，对吧？那个是你自己的公司去制造的一些这个零件参数也是前，我们之前应该是去年，前年 23 年年底的时候，当时我落地的一个项目，对吧？工业系统 RAG 这个项目，那他们本地的那些零件全是自己造的，根本网上查都查不到，对吧？那在这种情况下怎么去回答呢？还有就是对幻觉容忍度非常低的这些场景，比如说什么场景呢？好比说你现在是在做一个叫 AI 零售系统，对吧？ AI 零售系统。
这个 AI 零售系统是什么呢？就是你要给用户去回答的所有的关于产品的这些知识和信息，是不能有任何的这种差错的，是不能有任何差错，那网上可能，诶，我这些零售系统的这些这个零部件，它网上可能有一些知识或者模型训练过，但是它有可能会出现幻觉，对吧？但是我们在这样的这个场景当中，如果我回答错了用户的这个关于零件的一些细节问题之后，它是不是就一下子。就是我们对这些场景是几乎不能容忍他回答错误的，所以这就是你要想明白我为什么要做二级，那第三个就是我做这件事情的整体逻辑是什么？用户是谁？用户怎么做的？用户用完之后解决他什么问题？所以核心的就是你问这几个问题，就是我在做的过程中遇到什么，然后这个是把场景这个事想明白，那接下来就是我在做这个，我怎么写算法优化呢？算法实现就是我在这个做的过程中会遇到什么样的问题，用什么样办法解决，以及产生了什么样量化的结果，对吧？接下来我们一起看，就是那这一套逻辑，大家看哪里呢？这套逻辑我们看我们的 14 周大模型 1V1 实训营的第 7 周和第 8 周，第应该是第 5 周和第 6 周内容，对吧？这就是 20 个阶段， 20 个这个优化方案，然后以及我们所有的这个配套文档会给大家讲得非常清晰。
那么我们今天要给大家去讲一件什么事情呢？我们今天要给大家去讲，当你面临着一个 RAG 系统的时候，我给大家给了一个这样的简历的参考，对吧？那大家有没有想过我给大家这个参考的逻辑是怎么写出来的呢？是怎么写出来的？大家有没有想过？很简单，我们这次给大家去讲这个 RAG 课程的时候，是给了大家这么一张图，对吧？那其实你本质上所有的优化方案都是基于这张图来的，大家现在把脑子清空，然后跟着我来走，就是首先为什么叫两阶段、三模块？两阶段就是什么叫离线的文档解析阶段和在线的检索召回问答阶段。这是两个阶段。三模块是什么？三个模块，第一个文档解析的模块，第二个就是这个检索查询检索模块，最后一个是这个增强生成的这个模块。
对吧？三个模块，那么优化方案，我们整体所有的优化方案是基于什么样的东西来做的？第一个是什么？就是要检索准，第二个要答得准。所以说我们倒推一个 RAG 系统的评估是怎么评估？就是从两个阶段，第一个就是你一个用户的问题过来，有没有拿到正确的作为参考答案的片段，对吧？这是我们第一个评估的点，我们一般把它称为 recall AT5、 recall AT10，对吧？就是 TOP10 或者 TOP5 的检索的正确率，我们的答案要在里面。能达到多少，这个从根本上就决定了你这个 RAG 系统好还是坏，这就是第一个部分，就是我知识要拿准。
第二个部分我知识拿准了之后要答得准，正常情况下，我们现在大模型也很强了，只要你拿准了都能答得准，对吧？但是在某些场景中还是答不准，那答不答不准出现幻觉的情况你就要去通过，不管是微调还是用，比如说我这里还可以加一个质检模型等等， agent 的这种手段都可以去解决。
但是第二个阶段就是要答得准。那首先我们现在给大家去，我们先来看第一个阶段，就是我们要把知识拿准，也就是上面这两行的内容，上面这两行内容，那这两行的内容。怎么去拿得准呢？很简单，这个是不是就是前两天我看了一篇文章，我觉得他那个比喻打得非常的生动，就是说 rag 的文本检索逻辑叫鹊桥相会，就是你左侧是什么？是用户的query，是牛郎，对吧？右侧是什么？是这个要检索到的正确的，这个创客的知识是织女，我们要把这两件事情正确地匹配起来。
那这两件事情怎么正确地匹配？是不是左边的 query 要比较清晰，右边的文档也要比较清晰，然后中间匹配的那个逻辑也要比较清晰，就是匹配的那种算法也要非常的优秀。那我在这三个层面上都优化了之后，是不是它才能够去匹配到正确的结果呀？比如说第一个模块就是 query 阶段的模块，那 query 这个模块里面有哪些这个优化的方案？我们给大家去举过很多例子，对吧？比如说 query expansion， query 重写。 query 的扩展，然后这个叫 HID 加叫什么？叫假设文档检验，对吧？就是根据 query 先做个回答，再去这个去检索知识，还有什么就是要前置去做一个意图识别等等。
那大家有没有想过做这些的本质上的逻辑是什么？本质上逻辑？我是不是要把它就是让用户的 query 去表达清楚用户完整的意思？这里面有几个不同的点，比如说为什么要做我们刚刚的四个层面？为什么要做用户的重写查询？重写很简单，我们正确的。现在的这个问答助手是不是大部分都是在多轮对话的场景之下？那用户多轮对话的场景之下，用户比如说这轮说，你再给我深度解释一下。什么是RAG？比如说用户，你再给我深度解释一下上面的内容，对吧？如果说我把这句话拿过去检索的话，那是不是一定得不到正确的结果？他并不知道上面内容是什么？然后他做 embedding 召回还是做关键词检索召回的话，那根本就是跟上文的核心的他用户想问的问题完全毫不相关，对吧？那么在这种情况下，我们是不是就要去做 query 的重写，去找到我上文的具体内容是什么？然后好，我要去了解，那就变成了帮我查询一下巴拉这个主题深度的一些内容是什么。然后，好，然后我们还能基于上文。
去做一些 query 的 expansion 扩展，它包含了哪几个子查询，对吧？比如说第一个好比说我rag，那 rag 的这个优化是什么？ rag 能用在哪些场景当中？ rag 能够这个 rag 的局限在哪里？巴拉巴拉等等，对吧？所以在这种情况下，我们才要去对 query 进行重写，进行这个 query expansion，对吧？这个是为什么？那还有一种情况是为什么我们还要做这个意图识别呢？为什么我们要在做这里做一个意图识别？就是在不同的意图的情况下，我们是不是对应着不同的数据库啊？我们在这里有一个向量存储，对吧？我们对应着不同的数据库，诶？如果说我所有的查询都在这个整个。一个大的数据库里面去查的话，第一个是不是效率很慢？第二个就是可能会产生这个混乱，比如说金融的这个场景里面，他们有保险、证券，对吧？等等。
保险证券银行不同的场景，那本身这个用户问的是保险类的问题，你查到银行去了是不是就不行了？再比如说用户问的是一个通识类的问题，唉，你查到这个，你去问的是这个通识类的问题，比如说这个你给我介绍一下你们公司，然后他还去查是不是就没必要啊？所以在这种情况我们要去针对不同的业务场景去做这个识别，那做 query extension，做这个，第三个做意图识别，还有个最重要的点。最重要的点，我觉得这里必须要强调一下的是什么？
大家有没有想过为什么要做意图识别？这个意图识别几乎是现在必须要做的一个场景模块了，为什么？这里面有个非常核心的逻辑，极其核心的逻辑就是你端到端的就是在一个场景当中，如果说就是我们不可能。用一套逻辑涵盖用户所有的可能查询，对吧？比如说在金融 rag 这个系统当中，你所有的金融的知识，银行、证券、保险用户全部都过来问的话，我如果我不做分流的话，我端到端的去准确率是不是很难做的非常非常的高？那这个时候叫我们，比如说这是一个大的整个这个业务。好，我们比如说这是一个。我们该怎么来举这个例子啊？就是比如说这是一个好，这是一个我整个这个核，整个这个业务逻辑是这样，对吧？整个这个业务逻辑的情况下，我现在只能做到 75% 的准确率，但 75% 的准确率上限是一定用不了的。
那这个时候我们怎么办呢？我分流一下，分流出不同的意图识别，对吧？我分流出不同的意图识别之后，我把这个场景做到95%，把这个场景也做到95%，因为我们在一个特定的场景里面，我们业务逻辑就可以针对那个业务去做一些特定化的定制了，对吧？我们在不同的场景里面去切切分完了之后做到 95% 之后，我是不是整体的这个。
这个业务的这个逻辑就能够做到95%，对吧？所以在这个意图识别最核心的逻辑就是这样，就是你，你识别了之后分流进不同的这个场景当中，对吧？有些是要去查 RAG 的，有些可能就是直接回答的，有些是需要调用工具去回答的，那在不同的场景当中用不同的处理逻辑，我们就能在每一个小的子场景当中，我们把准确率、召回率提上来之后，我整体的准确率、召回率就上来了。
这个是目前我们在工业级的落地当中用的最常用的一个手法，核心的逻辑就是系统的不稳定性，你没有办法在一个大的场景内做到一个。能够去上线的准确率的好，所以这个是 query 的第三个核心，就是逻辑，那第四个为什么要做HYD？为什么要去做HYD？那么我们所有的不管是叫混合检索还是其他的这种优化逻辑，我们去，这个我相信我在前面的课程中给大家讲过，就是你用户问了一个问题和你最终知识库里面的这个问题的这个片段，它的语义相似度未必是很高的。我还是用我以前打的那个比方，就是俄乌战争。比如说你查俄乌战争现在打得怎么样了？那你知识库里面有一个片段是这个巴以战争打得怎么样了？还有一个是俄乌战争，这个现在打得如火如荼，这个打的非常激烈，对吧？非常的胶着，对吧？各方都派出了各种什么什么什么力量，对吧？那么在这种场景当中，如果说我们单纯的从向量语义相似度一定是检索出来那个巴以战争打得怎么样了，对吧？它的向量语义相似度一定更高的，所以我们要去结合什么？要去结合混合检索，要去混，结合这个混合节奏。
比如说我把俄乌这两个字，诶，它是这个比较重要的词，对吧？它检索到了那个片段得分就变得更高，尤其是在短查询这个，我们。在以之前的结构性的课程里面都讲过，就是在短查询情况下这种这个改善尤为明显，关键词改善尤为明显。那好，那我刚刚讲过一个问题，就是这个叫什么？叫混合检索，现在已经是一个叫标准化模块了。那我们有没有想过混合检索怎么再进行优化呢？这个我们一会再讲啊？这个我们这先卖个关子，一会再给大家讲这个混合检索怎么再进行优化，然后接下来我们那么系统性的模块。
就是这个阶段，就是 query 的这个阶段，它所有核心的逻辑就是把用户的意思表达明确，以及让用户的 query 去和这个离线解析的文档的创客去做匹配的时候，能让他们正确的就是正确的语义和那边匹配起来，对吧？所以这个是我们为什么用那四个逻辑去进行这个 query 的？这个叫优化，那第二个就是文档解析的这个流程，文档这个解析的流程我相信大家都已经很熟了，对吧？文档解析就是先解析，然后做创客切分，然后做 embedding 向量化，再做一个储存，这其实是个比较难的事情，但是这个事情里面大家这个简历怎么写呢？我们之前给过大家一个示例，什么结构化切分、 OCR 优化，对吧？但这个版本咱们可以再进行一些优化，比如说什么基于 miner u，对吧？
基于 miner u 这个我们去构建了一套什么数据处理的管道，对吧？巴拉巴拉巴拉。那在这个 menu 当中 menu 哪些问题，对吧？ menu 存在什么问题，对吧？你怎么魔改 ma- menu 的？然后，诶？我是解决了，比如说像水印识别不准，比如说手写体，对吧？比如说这个叫印刷体重合，印刷体重合等等等等一系列的这个问题。那么除此之外，其实本质上这个是什么？大家有没有人能告诉我？就是我的数据解析模块的本质是什么？
对吧？这个是我教你们怎么写，这个叫什么数据解析模块的，你想写优化的话，你可以这么写，但是数据解析模块的本质是什么？数据模块的本质说得非常的对，说得非常对，叫非结构化数据，到结构化数据叫 data agent，把，我们把它叫 data agent，就是数据的自动化处理的流程。就比如说你要做一个 RAG 系统。那我们是希望什么？希望这套 RAG 系统可以实时地去更新各种各样的数据，那这个数据来自于大千世界，对吧？它有各种非结构化的数据，那我怎么能够让这些数据诶？我一进来它就自动化地进行一些处理，然后变成我们结构化的数据呢。
那这里面以前我给大家讲的是什么？就是这个 rag 的这个系统里面，它都是把它变成什么？变成 embedding 向量，然后再加一些 metadata 结构化的数据的这个标注，是吧？但实际上那个时候给大家讲的，我们今天再给大家去做一些延伸 data agent，它可以包含了API，对吧？比如说这个有些企业里面数字化已经做得很完善了，对吧？你可以去查询 API 数据。
它可以包含 SQL 结构化的表格数据，对吧？它可以包含什么？包含 JSON 格式，你就是你直接去查这种树状的节点， json 格式一般是在什么样的场景当中，一般是在这个逻辑数当中，你可以去查你现在这个节点在逻辑数里面已经到哪个节点，然后好在这个节点里面我们应该去给用户去提出什么样的问题，这种逻辑数就能够去实现什么，原来我们现在的这种对话的这种 RAG 系统就只能实现一个被动的问答，如果有这种逻辑数的话，就能够去实现什么，主动去主动的去推进这个场景。
对吧？那好，还能是什么？还能是，还可以是什么？ FAQ 就是可以是个 QA 队，对吧？等等等等，这个同学说的也很对，就数据处理的清洗的管道处理，其实它本质上是什么？是数据非，就是各种来源的数据自动化处理管道，这个是我们叫数据解析的核心，所以如果说我们把这个事情把它理解为就是仅仅是一个叫文档，什么解析？分块向量化入库，它就狭隘了，是吧？它其实本质上核心是一个叫各种来源的数据自动化处理的管道。
那么这个 RAG 系统其实本质上也并不是我一定要向量那些东西去算，不一定的，有可能是你解析了用户的 query 之后，好，我把它解析，把用户的 query 变成结构化的东西，然后去这个结构化数据库里面查，都有可能，所以本质上它是一个各种来源的数据自动化切分成结构化数据的一个管道，对吧？这个是 RAG 的这种叫 5 离线解析的流程的最核心、最本质的东西，所以你如果在写的时候，这个我们把它叫什么？叫level，我们可以把它叫 level 2 级别的优化，那 level 3 如果你再想把它。
一点， level 3 级别的是什么？就是你去构造了一个 data agent，对吧？ data agent，那这个 data agent 里面除了原来RAG，包含了我们以前写的什么五千种还是 6 什么，支持十几种不同文档的解析，对吧？还有一种是什么？就是什么 5000 XXX，这个是我们的第一个。然后还有什么就是 API 通过联合什么API，这个JSON，什么 FAQ 这种，当然我这里写解写了等各种。
格式的数据搭建自动化数据处理管道，然后根据什么上面是不是有意图识别？根据不同的意图识别的结果和根据不同的业务逻辑和意图识别的结果，对吧？去不同的数据库查询，然后什么准确率？什么什么 recall 回答准确率巴拉巴拉，对吧？从多少提升到多少？这个是核心的，就是以前我们写的是数据处理管道，那这个时候，诶咱的这个学生，咱们到了这个课程里的同学，如果你搭建的是一条叫 data agent 的系统。
你把这个 data agent 的系统讲明白了，我相信就是只要你学历差不多的情况下，大厂的 offer 随便拿，真的就是因为这套系统，就是这个东西，是大家现在就是非常痛点的一个部分，对吧？ data 的部分，构建这种 data 的数据的自动处理化的管道，这也是你业务逻辑能落地的一个核心的关键点。因为这个你的数据一定是不停地、源源不断地会更新的。
那怎么去？首先怎么解析过来之后更新？那好，那我 25 年解析的数据和 24 年数据产生了冲突怎么办？等等，有各种各样的这种就是 tricks 在里面，所以这个我觉得是一个拔高的啊。如果说你这个目前还没有到这个level，没关系，你可以先写原，就是原来咱们这个简历模板中给大家的，然后加上这个就可以了，就是基于mindu，然后去做了一些什么样的这种这个优化的逻辑就可以了。那这种优化的逻辑，一方面你可以自己去思考。他可能产生什么问题？另外方面你也可以去跟 AI 去对话，有些东西我现在不会去直接给大家答案，因为就是在现在的这个时代，就是你使用 AI 的能力极其重要，我现在应该有 60% 的代码都是 AI 写的，所以你使用 AI 的能力是极其重要的，这个你可以去跟 AI 去聊这个 menu 里面存在什么样的问题，我可以怎么去优化呀？对吧？好，接下来就是我们离，这是文档解析的部分第二个模块，第三个模块就是什么？就是我这个回答的部分。
诶，我已经拿回了正确的知识，我怎么去得到最终的结果呢？那这个部分就要经过什么？就要经过微调，就要经过质检模型，对吧？那质检模型就是我们给大家急救营第五周去给大家讲，诶我这个回答到底是通过呢？还是不通过？或者说我这个回答比如说我模型生成了 3 个回答，我到底选哪一个回答，对吧？然后这里面的回答到底哪一个更像真人？哪一个 AI 味重？哪个 AI 味淡，对吧？我希望在我的这个场景标准之下，我怎么去筛选出那条好的回答呢？这个就是我们。第急救营第 5 周的内容了。对吧？所以在这个里面，整个这个回答模块其实就涉及到模型的这一些 SFT 或者说强化学习的微调。所以总的来说，我们是不是就是两阶段 3 模块 20 个这个优化点这些这个逻辑是这么来的，对吧？现在我相信大家应该来说就比较清晰了，然后关于什么混合检索 embedding model 的这个微调，还有这个什么rerank，什么查询重排，都是什么，都是这两个东西，link，这个 query 和这个 data agent 就是文档入库了之后把这两个东西如何更好地 link 和匹配起来的一些策略。
对吧？有可能就是这个，你在你的那个场景里面为什么要做 embedding 微调呢？就是有些这个术语可能用户用的是口语化的表达，但那个数据库里面是一些专业的表达，你要把它 link 起来，对吧？所以要做一些微调，但是其实我们自己试验下来，在这种场景当中不要去做微调比较好，因为一旦微调，它本身是个高频的使用场景，数据不停地在进行一些更新，对吧？你一旦微调了之后，泛化性差了之后来了新的数据就没有办法用了，所以还是用一些策略去提升整个的这个 link 的这个叫匹配的比例。或者匹配的召回率比较好，比较现实，对吧？OK，包括 RE rank 也是的，我感觉我们做 re rank 做下来他确实没有什么太大的作用。
当然你也可以写，就是你只要去理解 embedding model 微调的逻辑， re rank 的这个本质上的逻辑和 embedding 匹配，它之间的这个区别是什么？这块你就可以写，对吧？OK，接下来我们来看一下我们怎么切换场景，比如说现在我是一个这个金融保险领域的，这是咱们给大家的一个示范，对吧？给大家一个示范，那如我们刚刚给大家是不是？是不给大家看过这个简历？是不是给大家去看了一下这个简历，那这个简历怎么改呢？对吧？我们今天大刚刚给大家评分，有同学评分这个简历是评到了 4 分的，是评到 4 分。
我跟大家说这个简历最多 3 分到 3.5 分，那这个简历应该怎么去写？首先这样吧，我先给大家，这会正好 9: 10，我给大家 5 分钟的时间去思考一下， 5 分钟的时间去思考，不用 5 分钟， 3 分钟的时间去思考一下。这个简历如果是你改的话，你应该怎么改？大家这会一定要把脑子动起来，好好想，好吧？ 3 分钟之后我们来大家带大家一起去改这个简历。
行，好，那我们就开始了啊。首先第一个是吧？就是我们从两个方案思考，第一个就是为什么要去做rag，对吧？这个事情的背景是什么？第二个就是，诶，我在这个里面我用了哪些优化的这个方案？然后以及呢？两怎么用优化的方案？就是两阶段 3 模块 20 个优化点，对不对？这个在咱们的这个以前的课程当中都有非常详细的这个介绍。
那最后就是什么？他取得了什么量化的指标？量化是什么？所有的 RAG 的量化就是从 recall 和最终的端到端的回答准确率来进行评估的，所以ok，那接下来就是项目的背景，在工业级的这个系统项目当中，对吧？用户需要获得标准化的操作流程，比如说什么设备故障安全规范，那么但是对吧？在工业，尤其是在工业系统当中，这个人员的流失是非常快的，那么我们来了一个新人。
来了一个新人教会他整套的这个工作流实际上是非常繁琐的，所以说当时我们去做了这套工业化的 RAG 这个系统，那么这套系统能够为一线人员去快速地、高效地去获取整个这个规范和流程，这个所以在这个场景里面他获取的这个基本上他必须得是什么，在某些场景上他需要达到百分百，在某些场景当中，就是比如说我做个意图识别，在某些意图的分流当中他要达到百分百，有某些意图当中我达到 90% 就可以了，对吧？所以就是他是一个需要高精度的场景，同时他很多知识都是本地化的一些知识，比如说你本地化这个。
这个叫机械怎么操作？你这个零件的参数是什么，对吧？所以为什么要 rag 呢？就是在这个场景里面，第一有大量的本地化的知识，第二它的这个幻觉要求是非常低的，对吧？第三就是我们的这个产品和这个知产品和这些零部件它是在不停的更新的，所以它的这个本地化的知识和数据在不断的更新，对吧？所以我们要用一套 RAG 系统来解决这个问题，最终就达到为一线人员提供低成本、高效的这种知识获取的服务。OK，这个就是我们整体的这个项目背景，对吧？为什么要做？为什么要做？接下来我们该怎么做？那首先我们要去明确在这个场景里面，它的在这个场景里面那些核心的这个业务逻辑和挑战什么。
当然这个你不一定要写啊，这个我写在这里是为了让大家更加去理解这个业务场景，就是如果你的简历里面，他的那个就是你的那个篇幅是有限制，你这个是不一定要写的。但是你再去面试的时候讲，你一定要用这个逻辑讲，就是，唉，我在这个场景上面临什么？问题，比如说数据的非结构化，对吧？在工业级的系统当中，其实这些企业往往是什么？是数据化程度非常，就是数字化程度很低，所以它里面有大量的各种的非结构化文件，这个PDF、PPT、Excel，甚至有doc，就各种乱七八糟文件，什么IPA，对吧？各种十几种不同的这种文件，还有这种它的PDF，还有这种各种扫描件等等等等。所以它没有这个数字化，它就没有这种结构化的数据库，都就没有结构化的数据库。那在这种情况下，其实大量的时间是花在把这些非结构化的数据变成结构化的数据库里面的。
然后第二个就是口头查询与专业术语之间的差距，比如说口头查询机器卡住了怎么办？但是我知识库里面是用了一些非常专业的术语，那这个怎么去进行匹配？那检索召回率不足，就是传统的这个向量检索， BMR 5 的检索，它这个能解决的问题是有限的，对吧？我们怎么去做一些分流和优化？那多轮场景的这个复杂的交互，比如说一个用户来，他想要去拿去问一个这个产品怎么样，对吧？他第一句话问的是，诶，我想要一个开关，第二个，第二句话，然后我们介绍了这个几个开关。他说，诶？我要第二个，给我详细介绍一下第二个，那这个时候你这个 query 的这个去怎么去这个？用这个 query 去进行这个查询呢？对吧？所以。
在这种情况下，就多人对话的场景之下是非常复杂的，而且会有一些语义转折的问题，对吧？比如说我一开始在问开关的，然后我突然说，诶，我又想要一个什么？我又想要一个这个电源了，对吧？那要电源的这个时候，诶，我上下文，原来的上下文是讲开关的，那这个时候，诶，他突然说转折要一个电源，或者突然转折说，诶我怎么去进行报销啊？那在这种情况下的话，其实你就非常容易造成整个这个 RAG 检索的失败，对吧？然后第五个就是性能和成本和性能评分，这个我们就不管，对吧？这个我只是写在这里，相当于是大家在工业系统处理的时候要去做这件事情，比如说你要做个复杂的 RAG 系统，你把准确率做到98%，但是你回模型回复要 2 分钟，那我们也是不能接受的，对吧？所以那系统化的模块的设计大家还记不记得我们怎么去做的？两阶段， 3 模块 20 个优化点，是吧？两阶段，第一个阶段就是在这里叫结构化的数据构建 data agent，也就是我们的原来的叫解析模块。
然后第二个阶段是什么？就是检索召回阶段，它包括了 query 的解析优化、检索召回连续对话的，就是在这个是回话的这个模块，对吧？两个阶段，第一个阶段数据的第二个检索召回。那三个模块是什么？ query 的数据的模块，检，这个叫 query 模块，然后数据离线解析的模块，然后这两个部分我们把它称之为，就是最后的生成模块，对吧？所以整体的核心逻辑就是两阶段三模块，对吧？那在这个当中结构化的数据包含了什么？就是我的数据清洗，包括把那些东西怎么去进行一些格式化、统一化，然后基于 Manus 的这个非这个结构文本的处理，这里我给大家去留一个作业，就是你去思考一下。
枚举的局限，这里我可以告诉大家，仅告诉大家一个，就是他的解析的文档种类是比较有限的，那怎么去处理呢？比如说我记得他应该是处理不了 Excel 类型的文档，对吧？所以在这种情况下，唉，我们，比如你这个你是怎么去解决的？这里我不给你们去提供标准化的答案，我相信大家一定能够去得到你们不同的并且合理的这个答案的。
对吧？所以这个你怎么去基于慢慢地优化？因为现在大家不可能有人说我这个从 0 到 1 去搭建一套这个叫文档解析系统的，那这里还有什么？就是如果是搭建一套 data agent 你会怎么做？当然这个东西我们是可选啊。好，然后知识的切分和检索，比如说这个，我相信以前的课程都讲过了，对吧？你怎么去对表格、段落这些东西去做一些逻辑化的切分，然后让一些关键性的知识按段落已切分好，对吧？然后弱知识抽取，这个是什么？弱结构化知识抽取，就是我们在构造的 Meta data，对吧？就是我们有了 Meta data 之后，我们可以先去做一些逻辑性的过滤，比如说我还以这个金融 rag 的这个场景为例，对吧？我们这个可以针对不同的金融保险证券，哎，我先给它打个标签，然后用户问是金融的问题的话，我就只到金融的那个解锁里面去找。
比如说在这个场景里面，我们是不是可以根据这个什么叫不同的？比如说小开关这个电源？等等等等，我去给每个数据打上这样的标签，然后又我们去做用户的查询，重写的时候，我也把这些结构化的标签给他标注一下，标注完了之后我指到相应的，我再去匹配的时候，我先 Meta data 去做一下这种数据的匹配，是不是就在非常小的范围内去做这个检索？准确率是不是就会变得更高了，对吧？所以这个地方又是这个叫 Meta data 的优化，这其实是个 Meta data 的优化，所以我们整个来看一下来，这什么这个叫，这个是叫标准化的。
标准化的数据处理流程，其实第一个和第二个都属于叫标准化的数据处理流程，然后第三个是叫 trunk 的策略，那这个呢？就是叫 metadata 和匹配策略，我们看这个是不是就是我回到上面这张图是不是非常清晰啊？我这个部分是首先是文档的自动化处理，然后好，就是这是前两个，对吧？然后完了之后我是文本分块，分块完了之后我储存的时候去。存入metadata，然后有了 metadata 之后，我匹配的时候是借着 metadata 和切分好的窗口去做匹配的。所以是不是就是一步一步的？我每一个优化点其实是在里面，每一个步骤是匹配起来的呀。
好，那么 query 阶段优化口语化的映射，对吧？这个相当于是 rewrite 重写，对吧？这个就是重写，那它能解决很多的用户问题，就是用户说不清这个需求。还有就是多轮对话，多轮对话结合上下文去确定。本轮查询，对吧？然后语义识别，这个语义识别是不是就是结合 Meta data，对吧？他会去，就是我在做用户查写的，重写的时候我在 query 里面去提取意图和实体的这些特征，和上面去构造这些弱结构化的这种 Meta data 里面数据去做一些匹配，对吧？能够就是结合了，这就是解决什么呢？解决，我们原来就是叫混合检索，解决不了的问题就通过 Meta data 去进行匹配和过滤，是吧？那。
这个 query 这个地方其实还能加一个叫 query 的意图识别，那这个地方 query 的意图识别我们很多同学都会写，但 query 意图识别最终的作用是什么？最终的作用是不是在这啊？是不是这件事？ query 意图识别最终的作用是在这？ query 意图识别最终作用是干这个事，对吧？那干这个事，你在这个优化里面，我们是不是叫query？意图识别的准确率要提升到多少，对不对？然后 query 意图识别的准确率提升了，完了之后，好，我端到端的回答准确率又提升了多少？所以 query 意图识别我给大家一个简单的示例，就是比如说我们可以基于Bert，可以基于千问030.0.6B，或者叫规则，就是 Bert 和千问 30.6 B，他俩只用一个，他们俩只可能有一个，不可能有两个，就是用小模型，或者用小的大模型，或者这种 Bert 系列的小模型，我去做这个叫意图识别分类的时候。
不可能两个都用，只可能用一个，这是我们同学很多的一个误区，然后加上一些规则，就是 Meta data 的匹配逻辑，对吧？我给他去做了一个意图识别，那这个意图识别完了之后，好一个很简单，一个最简单的方法就是不同意图识别用不同的，用动态，采用动态的叫混合检索权重，对吧？因为不同的场景之下，可能有的场景之下是关键词占主要的这个主导地位，有些场景之下是这个语义占主导地位，那我就是不同的。
意图识别采用动态不同的这种混合检索的权重，对吧？我们通过这种调参的方法来提供它的这个召回准确率，然后在这种情况下，整体 recall AT 10 从百分之多少提升至百分之多少，对吧？这个就是我们瞬间又增加了一条，对吧？重写、意图识别等等，就是在这个里面，比如说你的 query 重写和意图识别，包括那个叫假设文档检验、 hide 等等等等，所有 query 阶段的优化一定不要超过两个。
两个用 model 的，你规则可以随便加，对吧？因为规则几乎没有时间，比如说这个口语化映射它是没有任何时间延迟的，对吧？那比如说你这个语义识别这 rewrite 和重写，然后 rewrite 和重写你可以放在一个的那个叫提示词里面，然后这个意图识别同样也是的，就是你可以放到它可以是一个并行的逻辑，或者逻辑并行就是一定不要串行，因为串行的话，这个我们在前置的这个 query 处理的模块，如果是串行了几个大模型的话，它的实验是我们无法接受的，所以这里一般是用逻辑去并行的。
那好，意图识别完了之后，相当于就是我动态的混合检索权重，是不是就根据权重去调每一个小的模块的这个准确率啊？那最终提升整体的最终准确率，是吧？好，那 query 模块做完了，底下是什么？就是诶，我这个部分做的是这鹊桥相会，大家还记得吧？这不是左边的query，这个是右边的数据。
好，那检索召回的模块我怎么把它 link 起来？包含了多路的混合检索了，包含了这个精排了Rerank，对吧？这个实际上就是Rerank，对吧？实现重排这个显著提升，其实这写的也不好提升，应该是叫，也是 recall 检索召回，这个应该是MRR。
从零点几几提升至零点几几，就是多路检索召回这个事情，它一定是这个用recall，对吧？用 recall 这个指标来评估，然后检索精排就是 Rewank 这件事情一定是提升 M2 的，它是不会大范围的去提升，比如说我选已经选择了 30 个，对吧？我在检索召回的部分用 embedding model。
和这个混合检索等等的方式，我找到了 30 个候选集合，然后它是不会对大量的这种数据去进行 RE rank 的，因为 RE rank 速度是比较慢的，我们一般可能就是对TOP30、 TOP50 就是最多不会超过 TOP50 做一个 RE rank，然后把这个 Mr 去从去提升上来，也就是说让你的这个真实的想要去召回的那个正确的那个 trunk 它的排名要高一些，那么最终我的整体的召回检索率提升到90%，加这里要加一个从。
百分之多少，对吧？提升至 90% 加，那你原来 89% 提升到90%，那你优化有啥意义呢？对不对？OK，然后接下来之后，哎，我们就是这个连续的，连续性的这个缓存，巴拉这些东西其实我们可以看到，其实在这个场景里面，一直到我们和工业化系统处理非常有关联的，其实是在结构化优化和 query 解析优化这两个模块，对吧？那么在这个多路混合检索精排这部分，其实本质上每个场景几乎都差不多，只是你可能在不同场景里面调参不一样。
那么三、四这两个模块其实在不同的场景里面，它的这个做法都是差不多的，你直接迁移过去就可以了，甚至不用做太多的过，不用做太多的这种这个改变。那最后项目成果我们一定是两个方面，对吧？大家还记得是哪两个方面？ ragrag 项目成果从哪两个方面去写？
知道的同学我们打在公屏上，跟着我们去思考 RAG 的项目成果从哪两个方面去写，对，召回率和端到端的准确率，对吧？那么还有一个就是召回。端到端准确率还有一个是什么？还有个就是诶，他的这个就是叫用户查询次数，其实你是可以写的，其实是可以写一下这个叫 business impact，就是你在这个业务逻辑当中它产生了什么样的作用，对吧？那么技术栈这些东西其实都可写，可不写了。那么如果说我们再写一个叫，比如说我们这个美团问答的这个 AI 助手，对吧？那这个助手背景是什么？就是说，诶？我一个用户想要去问一下我，比如说美团，因为我们现在直接是搜索的，是吧？那如果说我们能不能开发一个美团的这个 AI 助手？我直接跟他说，唉，我今天中午不知道吃啥，你帮我推荐一下吧，对不对？那在这个里面，诶，我还能，就是这个 AI 系统就能直接首先去检索我以前的这个叫订餐的逻辑是什么？我比较偏好哪一类的这个吃的，对吧？然后好，他能给我个建议，哪家商家吃这些东西是非常有好评的，对吧？那么完事了之后我会告诉他，我今天不想吃这个了，我想吃点别的，他又去基于我的画像分析找出这个搜索的逻辑，然后再去结合商家的。
因为美团内部它商家的数据都是结构化，对吧？我们再去结合这种结构化的数据，但这个结构化的数据它是多模态的，包含了文字、图片、菜品、探店、视频、用户评论等等一系列，但这种都是通过 API 调用的，实际上这里就是一个 data agent 了，对吧？只不过美团本身自己已经把这个 data agent 这个过程它已经结构化好了，那么然后这种多样化的需求场景，比如说用户既可以查询具体的店铺，也可以查询这种泛化的场景，这些东西是什么？就是跟业务具体的结合，挑战是跟业务具体结合的，然后底下涉及的不同模块去解决这些挑战。所以在这种情况下，我们会发现你写的这个。
你写的这个简历才是和我们业务深度结合的，对吧？诶，我去解决多模态数据解析，我用了 1233 种方法，我去解决检索召回率不足，可语义化的这个问句比较多，我需要去解决商铺召回和匹配的语义鸿沟，我用的是 query 模块的优化，那么匹配率低的场景，对吧？我用的是什么？比如说我用了各种混合检索，已便利优化，比如说我可以诶，它有不同的用户，有多样化的需求场景，我是不是可以加一个什么？加一个前置的意图识别，对不对？所以你所有的这种优化逻辑一定是基于你在这个场景里面遇到的一些真实的需求、真实的问题来去进行。
优化的，那最后是什么？我要去给出这种答案的生成和多样化的优化，他是怎么做的，对不对？那这个逻辑就是什么？两阶段 3 模块，就首先第一个我的背景是什么？面临的问题是什么？那用两阶段 3 模块 20 个优方案怎么去解决这些问题？这就是你写 rag 简历的核心的思路了。
好，那接下来就是 agent 简历怎么写呢？就是这个，我之前在给大家去讲解这个 agents 的时候，其实。已经讲得非常清楚了，就是有一句话叫工作流是灵魂，组件化是核心。什么意思啊？就是说我们要想一想人类专家在这个里面怎么做？ agent 是怎么替代人的？那具体的一些优化方案其实在第七周的课程当中都给大家讲了很多，尤其是大家要去看一看，就是这个视频是给大家去讲解整个这个 agent 的链路的，然后这个视频是 claude 的一些，就是如何去建立有效的 agent 系统，不管是你对你工作还是对你面试都是很有帮助的。
然后这个是你为什么就是 agent 系统为什么总是失败？就是说。我们在评估一个 agent 系统失败的原因有哪些，那在这些失败的情况下，我可以用什么样的这个方案去进行迭代和优化？那最终把这个优化的这个建立迭代优化的过程转化到我们简历当中，那么同时的话 agent 现在还和 MCP 相结合，对吧？那这一期的课程我们是新给大家去添加了 MCP 的部分了，好比如说那这个 agent 的这个流程呢？大家要搞清楚，我们还是一样的，跟 RAG 一样，我们从流程上去看它的优化点有哪些。
首先用户会这个我放大一点，首先用户会有一个这个输入，那用户输入了之后，我们一般会去对它进行一些处理，比如说意图识别、文本清洗等等等等等等，对吧？然后这个，然后经过了这个大模型之后，我们会进入到一个这个任务规划模块，还有我们会去想。 agent 的工组工作流是核心，现在我们讲的是工作流，到了这就叫组工作流是灵魂，组件化是核心。那这个地方就要去涉及到你的组件，我们要去规划。我为了完成这个端到端的人类能完成的任务，我要去调用哪些工具？比如说这个搜索的工具了，搜索的工具代码执行的工具、文本处理的工具、计算机的工具等等一系列工具。包括网络搜索的 API 包括什么？我这个用户的查询来了之后，我可以去查询本地的一些知识库，把所有的这些查询到的信息把它整合起来，再输入到 LLM 之后进行一个结构化的这个处理。
那这里的话一个很大的核心，就是包括我们最近也遇到的一些问题，就是我们一些小朋友他写的这个agent，就是他把各所有的来源于不同的这个数据全部都怼到提示词里面，说你就参考这些数据给到一个答案嘛。那我们讲最近有一个核心的非常。
非常流行的这个词叫什么？就是从提示词工程。到上下文工程就是什么呢？就是原来就是我，我不管三七二十一，我把该给你的东西都怼给你。但是现在，好，我在这个整个 agent 系统过程当中，我是能够知道我所有的要用到的工具是哪些的，对吧？那我可以去针对于每一个召回来的部分，我细节的去写这个部分的数据，你应该处理你的判别逻辑是什么，对吧？我们是有一套，可以有一套这种叫提，叫 prompt template。我所有的召回来的结果，它是依据这个 template 做一些细节化的这种数据召回回来之后的这个管理的这样的。话模型就能清晰地知道你每一块的这个数据过来之后是怎么用的，而不是一股脑的把它怼进去，对吧？它的这个叫准确率就会非常的低。
好，那么我们调了工具之后，唉，我把数据整合起来，然后这个时候会有一个这个反思的模型，会有个反思的模型，那这个反思的模型就会去思考，唉，我整个这个回答够不够？如果不够的话我还要去增加哪些查询的这个query，那不够我就返回到这一步去有了新的查询的query，我再到整个系统当中去查询，去调用不同的工具，然后再给到结果，最终。直到这个回答能够满足完全地解决用户初始的这个用户输入的内容之后。好，我再把这个答案给用户输入出去，不一定是输入答案了，有可能是什么？有可能是帮你完成了一件事情，对吧？比如说用户想要说，我今天想要去大理，你帮我去规划一下，并且帮我订个票吧。
那么第一轮是什么？第一轮就是我们去规划，对吧？规划我们第一步这个要大理去哪里玩，对吧？然后好，有了这个规划之后，好，我再到了这个大模型里面去，我的规划分成1234567，大家应该年初的时候都那个 Manus 的时候很火，对吧？那规划完了之后，好，我们进入了这个步骤，我们一个个按顺序执行。
那第一个调用第一个工具得到一个结果，调用第二个工具，比如说调用第一个工具是这个叫航班天气查询的工具，对吧？然后第二个是地图查询，诶？我从这个地方到那个地方用什么样的交通工具？第三个就是，诶，我确定交通工具之后，比如说我订个机票，那第四个就是机票订好了之后，我去订酒店，对吧？用这四个工具串联起来走不同的这个逻辑循环，走完了之后呢。诶，我就最终能够帮助用户实现了一个端到端的，我想去哪玩给了你策略，还帮你定好了票，定好了酒店的这么一个agent，是吧？所以核心的是什么？就是工作流。
你在这个场景里面的这套工作流是怎么去执行操作的？你要把它定义明白这个叫工作流，是灵魂组件化，是核心是什么？就是在你这个工作流当中，你调用了哪些不同的工具？你这个工具分别是怎么做的？所以大家可以看到，就是我们给到大家的简历是怎么写的呀？是不是就是第一个检索RAG，AI、 Web search？这两个都是叫组件化，是核心，就是组件是怎么定义的？那 agent 的工作流是怎么定义的，对吧？最终回答是怎么处理的？这就是组件化，是核心，工作流是灵魂。
对吧？所以这个简历就是这么写出来的，那在这种情况下就是怎么能够更进一步啊？就是你的 agent 简历这么写可能还是有点简单，那怎么能够更进一步呢？我们可以看一下，就是这个是咱们刚刚去评估去打分的一个一个一个这个叫一个简历的过程，对吧？那在这个里面，唉，我怎么去进行优化呢？原来就是简单的写了两个微调，对不对？但它实际上一定是一个旅行助手的 agent 项目的系统。
那么首先第一个项目描述，对吧？背景是什么？我要去实现什么？要去实现旅程规划景点。景点推荐、订酒店、订机票、查地图、出行建议等等等等一系列的这个功能。然后接下来，诶我的这个核心的方法是什么？这个我先我们先不说，那首先我们工作流的定义，第一个就是用户的需求定义，好。要去干啥？然后，好，我分别用了哪些这个不同的这个工具调用的模块，那这些工作调用的模块之后，我们会发现如果你全部都只是用方生扣，再加上 agent 的这个工作流去实现，它会在两个，它会在里面的这个两个模块就出现非常大的问题。
第一个就是 plan 的模块，就是我们在这个决策部分的模块，我们工具不一定调用得准，即使调用准了，那么它最终这个工具所有的参数也不一定能提得准。在单轮对话下，其实现在这种大模型调 API 都能调得很准了，但是在多轮对话之下，我理解上下文的意图，我能够去提取得很准，这种能力是非常缺乏的。这个也是我们给大家去讲这个简历。
b br 项目方生扣这个就是我们一个叫多轮链式调用的这个叫方生扣的这个微调，就是在这里能够这个模型能够帮你准确地去识别应该用哪个工具以及传入什么参数，这个是非常关键的。所以如果说你想写微调的话，第一个核心的模块就可以写这个里叫 action plan，就是 plan 的这个模块的 function code 这个微调，那第二个部分如果你再想，就是除了工作流和组件之外，再想写什么呢？就是质检模型什么时候退出，对吧？这个也是经常容易判断错的一个部分，对吧？所以这个就是我们第五周的内容，就是叫 GRPO 的内容。
好，那么在这里的话，就是我们基于千问三旅行助手的一个人类偏好对齐系统，从项目描述到核心的一些技术与方法，包括了它可以包括微调和DPO，大家可以自己去思考一下应该怎么写，然后整体的这个 agent 的工作流是什么，对吧？然后最终我们通过这两个 SFT 加 DPO 来融合多工具信息，然后整体的这个端到端的准确率从 54 提升到89，并且个性化推荐的满意度提升显著，其实这里显著。
这句话都写的不好，就一定是有一个这个评估的指标，比如说我们从哪几个维度去判断用户的满意度，对吧？是他的这个使用率提升了还是什么提升了，一定是一个量化的指标，所以项目成果一般是什么？首先你实现了一件什么事情？第二个就是实现这个事情端到端准确率从多少提升到了多少？如果说你涉及到微调，那就是比如说我做了一个 FFC 的 function call 微调，对吧？那这个叫。
这个我们底下讲，在微调的部分，我们去给大家讲，就是说你微调之后的结果怎么去评估的？这个就是诶？我一下子是不是又把这个部分拿迁移到了一个新的场景当中？项目的背景是怎么样的，对吧？人是怎么做的？然后，好，那我在这个里面整体的 agent 的工作流和工具是怎么定义的？那我如果要再做优化，是吧？然后我底下去做方生扣，或者一些这个模型层面的 DPO 的优化，是为什么？方生扣？就是因为我们要去执行这个工具定义，其实那个部分不一定能够准确，那人类偏好对齐是什么？是有可能，我希望这个模型回答得更有人味。
对吧？那我去构造模型，回答的是一个，比如说reject，那我们针对那个模型的回答去做一些人工的修正的，它是这个chosen，是吧？那我们就构造了一个去用 DPO 去微调的那个模型，让它的这个回答更生动，所以这样一个项目下来之后，它有了这个工作流定义，有了这个工具，并且在方生扣和最终的质检模型和最终的回答模型做了一个 DPO 的微调，它是不是相比较原来我们这个简历就完全是不一样的，一个不一样的一个一个一个效果了？端到端就是你用户输入，然后里面刚刚那一套系统。
我经历一套复杂的系统，端到端就是用户的输入，这给出输出，然后它的准确率是多少？然后比如说里面有一些模块，比如说我方生扣的准确率它是95%，对吧？那你质检的模块95%，对吧？那两个端到端准确率是不？两个就要相乘，比如 0.95 × 20.95，对吧？他的就没有95%，这就叫端到端，用户一个输入里面是个黑盒，啥都不知道，我只管输出是什么，这是端到端的评估，那么我们其实在核心的工程落地的优化过程当中，它是每个模块它就会去分开去做这种指标的评估的。
OK，那么第三个模块就是这个 SFT 的这个简历该怎么写？这里我给大家写了一个新的文档，就是工业级的标准的 SFT 的训练策略，首先是进行业务分析，然后接下来是确定input、 output 等等，这些我们不在今天去详细地去讲，大家可以去看，大家就可以去看一下，就是这个是告诉你我整个这个端到端就整个真正的工业级的微调应该是怎么调，对吧？首先我先去用业务分析，对吧？我的输入输出应该是什么？然后我们要确定output，input， output 之后我们首先。要去什么呢？就是。我们首先要调死prompt，就是我们要用 prompt 去这个去把这个模型的能力榨干到极致。然后我们要知道哪些是 prompt 和规则能解决的，哪些是必须微调的，也就是模型能力不足的，对吧？然后好。这个应该是在这里啊。就是我们有了评估标准之后我们才知道，然后我们去评估 promp 达不到这个评估标准的那些指标是哪些？哪些是这个能解决的？那必须微调的情况下。
好，我这个时候来构造微调数据。微调数据的构造一般是什么？就是日志抽数据，写提示词，筛数据，加人工校验，对吧？所以一般我们上线了会有日志数据这个用户的回，比如说这里面会有像这个客服，他会有用户的问题和这个客服的回答，对吧？等等。然后我们通过把这些业务的这个数据转化成 SFT 的这个格式。然后我们通过这个写提示词的。标准去把这些这个线上的日志数据，把它拿筛选成对话数据，然后做一些去重脱敏。
最后我们去这个是核心的，就是我怎么评估，或者说这个数据怎么找，数据怎么筛出来的？然后怎么评估这个其实是来源于什么？这个本质上其实就是我们把它定义好了，哪些是 promp 能解决，哪些是规则，哪些是必须微调的，那么我们就去根据必须微调的那些部分做强数据的这个筛选。
当然我们这地方一般是按 70% 加 30% 来进行配比，就是 70% 的是模型自身本身已经能够回答得比较好的问题，也在这个场景当中，对吧？那 30% 是模型已经采样出会采样，我们发现这个是这个模型回答不好的，那 30% 的提取出来之后，人工去做一下这个矫正，矫正完了之后我们把它变成百分百，这个 70% 的数据是为了防止过拟合，这个 30% 是为了处理那些 Badcase 的，对吧？然后我们构造了这个数据之后，诶我再进行规划验证。
好，这一步完成了之后，我们上一步不是已经有了评估标准嘛？然后我去对它进行一个评估，再次去找到。哪些问题？我这次微调还没有解决的掉，然后我再去迭代更新。我们的训练这个数据，所以它可能也是这个多阶段、多任务的这种训练需要去根据业务和评估，业务需求和评估结果来调整，来多次迭代，叫训练数据，OK，然后完成了这几轮的这个评估迭代之后，我们就得到了这么一个模型。
那得到这个模型之后，我们一般是上线，上线完了之后去监控用户的这个评价和这个人体真实的这个感知的结果，然后再找到 Badcase 之后，再回到这上一步再进行一个迭代优化，就是整个这个 SFT 的实际上是这样一个这个标准化的流程。那么核心的就是回答三个问题，为什么要微调？是什么促使你的 Prom 和 agent 的都不行，非要微调呢？第二个就是数据集是怎么构建的？好，构建的方法我刚刚都给你讲了，对吧？有，直接从公司的这个日志里面去抽的，然后进行人工的标注。有网上开源的，有这个知识坑蒸馏的，但是网上开源你必须要想清楚为什么你选择这个开源数据呢。为什么这个开源数据能解决你这个场景的问题呢？那知识蒸馏就是很简单，就是我们人工找出来这个 query 之后，我用特别大的模型，对吧？比如说 GPT 5 来去先构造一轮回答，然后人工再对这个大模型的这个回答去进行一个校验和筛选，得到了最后的训练数据，来去训练我们的这个本地化部署的小模型。
那最后结果是怎么评估的？这里我要强调一点，不要再用 BLEU 这些机器翻译时代的评估标准了，一定是什么 LM 加人工评估，然后它的基核心是。核心是提前定义好了评估的维度和标准，对吧？所以一定是 AM 加人工评估，这是，这个是几乎是现在工业落地当中一个通用的方案。
好吧？然后这里我给大家写了一个微调的示例，在这个比如说为什么要微调数据？是怎么构造的？微调效果怎么评估？当然这在简历当中你只写了这一条，对吧？但是你在去阐述的时候，一定要是通过这样一个逻辑思路去阐述你做微调这件事情的意义，那这里呢？我给大家去写了一个，这个，大家还记不记得？就是我们打了 3 分的那个简历，对吧？然后我们给他去做了一个这个，去做了一个修改场景覆盖，我有 5 类的这个场景定义，然后好，我数据是怎么生成的，对吧？真实的头部对话加数据合成，这是个 AI 头部助手，然后用 GB 生成人工校验，多轮迭代构造 2, 000 多个样本。
然后负样本，其中 30% 的是负样本，就是覆盖一些这个极端情况的，对吧？比如缺少参数，就是我们采样完了之后是不对的，然后我们用人工把它去修正，剩下的 70% 是模型本身能够答对的，诶？我们要把它用 73 比的比例去构造成了这个微调数据，去微调到了拉马 38 B，那么这个部分其这其实这个都都不一定要写，这个都不一定要写，如果要写的话你也可以写个 LR 等于多少，对吧？比如说 51- 251- 5，对吧？等等，这些就是写一行就够了，不是像他所有的都是写参数得多少，然后最后训练方式，对吧？学会稳定的调用API，学会稳定的调用工具，并正确解析参数，最后它的函数选择准确率，参数的精确匹配率和准确的这个调用率是到了多少啊？这边一般我们要到 85 以上才是这个上限标准。
这是最起码的，然后模型的产出是什么？它能够有一个稳定的 client 函数调用，其实它是一个 plan 模块， plan 模型，然后在金融国家支撑报价、行情、客户服务等核心的业务，这才是你写一个这样的微调的简历，应该金融问答助手应该做的，而不是像这个样子，我只是去堆一些参数，对吧？接下来就是。
怎么准备面试并且一步步迭代啊？这里我们有这个，给大家写了这个专属的面试宝典，这个上一节课我们老师在给大家讲的时候，也给大家讲过了，就是说你在这里，就是你整个这个面试的过程一定要去准备，尤其是秋招，又到了秋招了，这个你一定要去准备这样一个文档，这个部分去写你的所有的经历的，就是第一个是两分钟的叫简介的逐字稿，就是一般上来都会有一个这个叫自我介绍，对吧？这 2 分钟的逐字稿，然后每一个项目的介绍的逐字稿，然后你的投递的 list 不要三天两头。
三天打鱼，两天晒网，你要把，比如说今天有了一个什么新的这个公司来了。好，我把它标注在这里。当然你不一定要在这的表啊，你自己有个表维护一下就行了，对吧？我已投递，今天投了几个，明天投了几个，对吧？那这个在我们社群当中，我们下周也会给大家在群里面每天去更新，就是我们会给大家一个表格，然后这个表格是每天更新的这个岗位的列表和公司列表。然后好，我在面试的时候，我第一家面试记录这里面有，比如说我第一家面阿里，第二家面腾讯，第三家面字节，第四家面什么什么，对吧？每次面试你最终一定要去进行这个复盘。比如说你今天在这个叫，他问了一个强化学习的原理，你没答好，对吧？那你要就要去找资料，我怎么把这个原理答好？其实真正的就是面试的过程中问的问题就哪些？因为你的简历它是固定的，对吧？面的问题就哪些？你这次没答好之后，就基本上你迭代个大概 5 ~ 6 次之后你就能把 cover 几乎 95% 的面试问题，但是你一定要去进行记录迭代和反思。
好，然后这个就是我们今天的整体的课程，大家有什么问题可以问的？那我们留个 3 分钟的时间，大家问一问问题，然后大家可以把我们这个文档我放在这个急救营，放在急救营里面，把这个链接放到急救营里，然后大家可以到这个急救营的链接里面去看下这个文档，这些简历怎么是一，是怎么一步步改出来的？好，最后再。
写几个项目比较好？除开实习简历，如果是一段实习经历啥意思啊？啥叫一页简历？写几个项目比较好？一页简历正常就写一到两个，一般就写两个吧。你后面那句话，啥叫如果是一段实习经历，除开实习项目，如果是一段实习经历，这个话我没听懂，反正一页正常就写两个项目，两个经历学完课要把简历包装的东西落地吗？我不好直接回答你这个问题，我只好回答你，就是校招过程是不背调的。
社招的背调主要是你的学历，工作的岗位，公司一般不会去背调你的内容，一般不会去背调你干的内容，但是也有些公司非常严格会好，咱们 RAG 项目会问前后端，实习时一般不会问前后端实习的事，细节就实习项目，现在有时候项目经历就写，可以你实习项目写一个，项目经理写一个，但你要想好那个项目经理你是怎么做的？是比如说是在学校做的还是在哪做的？ HR 不会让你展示。 HR 不可能让你展示的，只有可能面试官说你展示一下，但几乎也不会有。好吧。
行，我们最后再做一个总结，就是 RAG 你怎么去迁移？ RAG 的迁移就是三步走，对吧？就是 4 三步。第一个想想你这个场景里面为什么要用RAG？为什么要用本地的知识库，对吧？然后去想一想你这个场景里面会产生什么样的这个挑战，然后用算法怎么去实现，最后就是怎么去评估整个这个流程。那么。在我们给出的这个简历模板里面，其实你核心要改的就是上面这个部分，第一个主要项目背景和主要挑战改一改，然后结构化数据的构建和 query 的这个部分，基于现实的情况改一改，想一想怎么说下面的检索模块和连续对话和对话生成模块的优化其实各个项目都差不多，然后再迁移 agent 的简历怎么写？就是想一想在你想要去迁移这个 agent 的场景里，比如说这个叫什么金融头部助手的 AI agent，比如说这个那个叫旅行助手的 AI agent，在这个里面人是怎么做的，对吧？第一步怎么做？第二步怎么做？第三步怎么做？那么我们用模型去代替这些事情。然后这里面就是核心的是你要想清楚工作流怎么做，用模型怎么去搭建。
第二个就是我这里面用到哪些工具，我是怎么做这些工具的？那第三个就是我们从模型层面优化，怎么去从plan。方生扣和最终的质检模型去训练模型去进行整个这个流程的优化，端到端准确率达到多少，对吧？然后最后 SFT 的整简历怎么写？ SFT 很多时候是和 agent 结合的，那么比较合理的其实就是对方生扣和质检模型和最后的退出模型去做一个这个微调好，然后这里面核心的逻辑就是你为什么要微调？你怎么去定义这个里面模型？为什么解决不了这个问题，对吧？那数据是怎么构造的？模型的效果如何去评估？要把这些事情想明白，好吧？OK，那我们今天的课程就到这里，大家拜拜。